The Project Gutenberg eBook, Savolainen soittaja, by Kauppis-Heikki


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Savolainen soittaja
       Romaani


Author: Kauppis-Heikki



Release Date: June 3, 2020  [eBook #62294]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SAVOLAINEN SOITTAJA***


E-text prepared by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen



SAVOLAINEN SOITTAJA

Romaani

Kirj.

KAUPPIS-HEIKKI





Porvoossa,
Werner Sˆderstrˆm Osakeyhtiˆ,
1915.




Hein‰j‰rvi, yksi Pohjois-Savon pienimmist‰ j‰rvist‰, saapi vetens‰
"taivahan teit‰" myˆten: lumihiutaleina ja vesipisaroina. Siin‰ ei ole
avarampaa vett‰, selk‰‰, ainoastaan kolme lahdelmaa. Etel‰isin n‰ist‰,
Etel‰lahti, on suurin, ja sen kahden puolen ovat kyl‰n huomattavimmat
talot ja niiden pellot. Toinen lahdelma on luodetta, kolmas koillista
kohti. Niiden rannoilla ovat kyl‰n niityt.

Koillislahden puoli on korkeampaa maata. Siell‰ oli ainoastaan yksi
pieni talo, j‰rven puoleisella rinteell‰. Sit‰ ymp‰rˆi kolmelta
puolelta havumets‰t. Talon nimi oli Kivim‰ki. Se n‰kyi sielt‰
kaikkiin muihin kyl‰n taloihin, n‰kyip‰ Etel‰lahden p‰itse menev‰lle
maantiellekin, jos huomasi katsoa, mutta harva sen huomasi, ja viel‰
harvemmat tiesiv‰t, ket‰ tuolla talossa asui.

Etel‰lahden rantatalot olivat suurempia. Pari kolme niist‰ kuului
rikasten kirjoihin. It‰isell‰ rannalla olevaa Naurisharjua pidettiin
rikkaimpana ja sen is‰nt‰‰, Nevalaista, kyl‰kunnan viisaimpana.

Siin‰ maineessa oli ennen pidetty Naurisharjun vastap‰‰t‰ olevaa
Hyttil‰n taloa ja siin‰ asuvaa Hyttisten sukua. Sen maine oli kuitenkin
viime aikoina k‰rsinyt, kun viimeksi kuollut is‰nt‰ yli kuudenkymmenen
ik‰isen‰ leskimiehen‰ nai nuoren ja kˆyh‰n palvelusihmisen. Eih‰n
sellainen naimiskauppa soveltunut sille, joka tahtoi kuulua rikasten
ja viisasten kirjoihin. Niin ajatteli moni, ja naapuri Nevalainen oli
sanonut sen kihlausaikana Hyttiselle itselleenkin. Mutta t‰m‰ oli
selitt‰nyt ottavansa, vanha mies, itselleen hoitajan, kun tytt‰ret
olivat jo naimisissa eik‰ ollut mini‰t‰k‰‰n. Naapuri oli tyytynyt
selitykseen, vaikkei h‰n myˆnt‰nytk‰‰n mit‰‰n kauppaa viisaasti
tehdyksi, josta ei tullut rahallista voittoa.

Naapuri Nevalainen oli solminut ainoastaan yhden naimiskaupan, mutta se
olikin edullinen. Sen sijaan h‰n oli tehnyt monen monta maankauppaa,
ostanut pakkohuutokaupoista ja sitten niit‰ voitolla myynyt tai
vaihtanut. H‰n ei ollut kateellinen, vaan toivoi, ett‰ parhaat naapurit
ja sukulaiset toimisivat samalla tavalla, ja oli valmis heit‰ neuvoilla
ja rahallakin auttamaan. Niinp‰ h‰n kymmenisen vuotta aikaisemmin oli
puuhannut toisessa kyl‰ss‰ asuvan sisarensa pojan Kivim‰en ainoalle
tytt‰relle mieheksi, joka sitten vanhan Kivim‰en is‰nn‰n kuoltua tuli
varsinaiseksi is‰nn‰ksi. H‰n oli toivonut, ett‰ sisarenpoika muistaisi
tehdyn hyv‰ntyˆn ja is‰nn‰ksi p‰‰sty‰‰n vaihettaisi Kivim‰en tilan
enolleen karjanlaitumeksi. Mutta siin‰ suhteessa eiv‰t Nevalaisen
suunnitelmat toteutuneet.

L‰hinn‰ Kivim‰ke‰, luoteisen lahden toisella rannalla, oli rappeutunut
Porraspuron talo. Sen oli ennen omistanut er‰s Lipponen, joka vanhoilla
p‰ivill‰‰n kˆyhtyi. Talon osti pakkohuutokaupasta Nevalainen ja
antoi sen vanhan, ahkeran tyˆmiehen, Kurkisen viljelt‰v‰ksi. T‰ll‰
oli aikamies poika, ahkera ja siivo, jota pilkkakirveet nimittiv‰t
"Siivo-Simoksi". N‰m‰ "ahkerat ja siivot kurjet", kuten heid‰n yhteinen
arvonimens‰ kuului, kyntiv‰t Porraspuron peltoja niin‰ vuosina, jolloin
Nevalainen odotti vanhan Kivim‰en is‰nn‰n kuolemaa, jolloin oli sopiva
aika menn‰ puhumaan sisarenpojalle vaihtokaupasta. Mutta kun tuo sopiva
aika joutui, vaatikin sisarenpoika Porraspuron kaikkine niittyineen ja
viel‰ tuhansittain p‰‰llisi‰, vaikka eno oli suunnitellut, ett‰ h‰nen
t‰ytyi saada p‰‰llisi‰, tai ainakin yksi niittylohko itselleen. Niin
j‰i vaihtokauppa tekem‰tt‰ ja Kivim‰ki s‰ilyi joutumasta Naurisharjun
Nevalaisen karjakartanoksi.




I.


Oli tuulinen syysp‰iv‰. Hyttil‰n talon kartanolta l‰hti kaksi naista
k‰velem‰‰n s‰nkipellon pientaretta Hein‰j‰rven luoteisen lahdelman
suuntaan.

Edell‰ kulkeva nainen kantoi k‰sivarrellaan kapalossa nukkuvaa lasta
ja toinen nainen suurta vaatemytty‰. Talon is‰nt‰ katsahti tupansa
ikkunasta poistuvien naisten j‰lkeen ja kylm‰sti naurahtaen virkahti:

-- T‰ytyip‰ sen viimeinkin l‰hte‰ taipaleelle.

T‰m‰n h‰n sanoi osiksi ij‰kk‰‰lle vaimolleen, joka levottomana ja
vesiss‰ silmin puuhaili rukkinsa ymp‰rill‰.

Ilmaisten oman ajatuksensa sanoi vaimo nuhtelevasti:

-- Olisit kielt‰nyt l‰htem‰st‰ n‰in tuulisena p‰iv‰n‰. Nyt t‰ytyy
lapsi syliss‰ tarpoa vetisten niittyjen poikki. Huomiseksi olisi ehk‰
tyyntynyt ja p‰‰ssyt veneell‰.

-- Vai kielt‰nyt, vastasi mies, kasvoilla suuttumuksen v‰r‰hdys. --
Olisi ollut tyyni‰ p‰ivi‰ menn‰ ennenkin, vaan eip‰s ole mennyt.

-- Lapsi on ollut kipe‰n‰, huomautti vaimo.

-- Mit‰ se meihin kuuluu, tokaisi mies.

Vaimon silm‰‰n herahti vesikarpalo, ja h‰n lausui moittivasti:

-- ƒl‰ sano noin tylysti. Ajattelehan, ett‰ Kustaava on l‰hes kymmenen
vuotta k‰rsiv‰llisesti hoitanut velje‰si ja tehnyt muutakin tyˆt‰. Nyt
h‰n sai noin ik‰‰n l‰hte‰. Ei se ole mik‰‰n ilo.

-- Kenenk‰ on syy, sanoi mies, koettaen ‰‰nest‰‰n poistaa tylyyden
vivahdukset. -- Olisi t‰ss‰ saanut olla heid‰n vihkimisens‰ edell‰
tehdyn sopimuksen mukaan ik‰ns‰ loppuun, jos ei ruvennut yksin‰isi‰
lapsia latelemaan.

Vaimo jo v‰h‰n n‰rk‰styi entisen k‰lyns‰ puolesta:

-- "Lapsia latelemaan"... Etkˆ sin‰ n‰hnyt, ett‰ yksih‰n tuolla on.

Hyttinen oli jo rauhoittunut niin paljon, ett‰ voi naurahtaa.

-- Yksi viel‰, mutta kohta saattaa olla toinen ja kolmas. On se asia
niin monesti n‰hty.

-- Olisin sinun luullut ajattelevan parempaa Kustaavasta, sanoi vaimo
nureksien ja meni toisiin huoneisiin.

       *       *       *       *       *

Matkalle l‰hteneet naiset olivat enn‰tt‰neet peltojen taakse aholle,
josta alkoi kapeampi polku. Lasta kantava nainen istahti huoahtaen
m‰tt‰‰lle ja sanoi: -- Lev‰t‰‰n v‰h‰n.

H‰n oli sama Kustaava, josta pihaan j‰‰neet keskustelivat, ja oli
matkalla Kivim‰en taloon, johon oli saanut itselleen asuntoluvan.

Vaatemytyn kantaja oli h‰nen nuoruuden aikainen palvelustoverinsa,
jota sanottiin nyky‰‰n Lipposen Annastiinaksi. H‰n oli vuosia sitten
tunkeutunut melkeinp‰ v‰kisin vanhan Porraspuron Lipposen vaimoksi
ja em‰nn‰ksi p‰‰sty‰‰n teki parissa vuodessa lopun koko taloudesta.
Sen j‰lkeen h‰n kuljeskeli poikineen milloin miss‰kin, v‰litt‰m‰tt‰
v‰h‰‰k‰‰n vanhasta miehest‰‰n jonka kyl‰kunta otti viimein hoitoonsa.

Nyt oli, vaikka aivan toisista syist‰, tullut Kustaavan vuoro l‰hte‰
kyl‰n kululle, ja tuo entinen palvelustoveri joutui sattumalta
h‰nen majanmuutto-apulaisekseen. Sattumalta, sill‰ he eiv‰t olleet
v‰himm‰ss‰k‰‰n m‰‰r‰ss‰ toistensa kaltaisia, ei luonteensa eik‰
ulkon‰kˆns‰ puolesta. Kustaava oli v‰h‰‰n tyytyv‰inen, ahkera ja
palvelevainen, Annastiinalla sit‰ vastoin oli aina valittamista, sill‰
kaikki mit‰ h‰nelt‰ puuttui olisi ollut muiden hankittava.

Nyt n‰m‰ entiset talonem‰nn‰t istuivat siin‰ tasaisen taivaan
alla, kylm‰n kolean syksyisen tuulen puhaltaessa. Kustaava oli
k‰velless‰‰nkin itkenyt pid‰tetty‰ itkua, ja nyt se pullahti ilmi
melkein ‰‰neens‰. L‰helt‰ piti, ettei Annastiinakin yhtynyt itkuun,
vaikka itkeminen oli h‰nen luonteelleen varsin vierasta. Muutamia
vesihelmi‰ jo pyˆr‰hti poskelle, mutta h‰n hotaisi ne vihaisesti pois
k‰mmenell‰‰n ja sanoi leuka j‰nnitettyn‰:

-- Anna lemmon itke‰. Pure hammasta ja ajattele, ett‰ tuli tuohta tai
malkaa.

Annastiinan turmelusta kaiveli palvelustoveria kohdannut v‰‰ryys niin,
ett‰ h‰nen kulmikkaat kasvonsa k‰viv‰t pelottaviin poimuihin ja mustat
silm‰t, jotka olivat saaneet paikkansa kovin l‰helle nen‰nvartta,
katsoa tuikkasivat tiukasti l‰htˆtaloon p‰in ja sitten itkev‰‰n
toveriin. T‰m‰ oli kuullut Annastiinan kehoituksen, mutta ei voinut
siihen heti vastata. Vasta kun oli aikansa itkenyt ja pyyhkinyt vedet
silmiss‰‰n h‰n sanoi:

-- Kyll‰ min‰ olen n‰in‰ viime kuukausina saanut tehd‰ jos vaikka mit‰,
itke‰ jos purra hammastakin, mutta karvaalta tuntuu viel‰kin ajatella,
ett‰ paras nuoruuden aika meni t‰h‰n kostoon.

-- T‰ytyy sen tuntua, vahvisti Annastiina. -- Mutta oliko sinun pakko
l‰hte‰ siit‰, jos saitkin tuon lapsen. Olisit sanonut, ett‰ ennen
l‰htev‰t nurkkakivet.

-- Ei t‰m‰ asia olisi sill‰ korjautunut, selitti Kustaava. -- Is‰nt‰
uhkasi jo kerran k‰skett‰‰ lautamiehell‰, kun sanoin, etten l‰hde, jos
ei makseta olovuosilta palkkaa.

-- Vai lautamiehell‰. Katala on sekin. Min‰ sinuna kostaisin.

-- Mitenk‰?

-- Vaikka miten, k‰hisi Annastiina hampaittensa takaa. -- Pist‰isin
nurkan alle tulen.

Kustaava h‰mm‰styi apulaisensa kamalaa kehoitusta, mutta ei kuitenkaan
j‰‰nyt ‰‰nettˆm‰ksi.

-- ƒl‰ toki kehoita tuollaiseen tekoon, h‰n sanoi. -- Ei minun
luonnollani pistet‰ tulta mink‰‰n sellaisen alle, josta tulee vahinkoa.

-- Mill‰s niille kostaa, jos ei jollain?

-- Olkoon kostamatta.

-- Minun luontoni taas ei anna siihen per‰‰n, v‰itti Annastiina. --
Almeille ruojille t‰ytyy kostaa, kun vain varoo, ettei joudu syyhyn.

-- Leikki‰ tuo puhe toki lienee, sanoi Kustaava pysytellen tyynell‰
mielell‰. -- Ei Annastiinakaan sytytt‰isi tuleen toisen tavaroita.

-- Ei oikeain ihmisten tavaraa, myˆnnytti Annastiina. -- Mutta
sellaisten tavara joutaa palaa, jotka ovat kokalla kourin toisen
tavaraa ottamassa. Tuokin tuulimylly h‰kkyr‰ olisi pian porona, kun
vain tuulisena yˆn‰ k‰visi p‰‰st‰m‰ss‰ tyhj‰n‰ pyˆrim‰‰n.

Kustaavan mieleen muistui Naurisharjun myllyn palaminen, joka sattui
samaan aikaan kuin Nevalainen oli ostanut Porraspuron, ja h‰n katsoi
ihmetellen Annastiinaan.

-- Mit‰ katsot, sanoi t‰m‰ aavistaen katsojan ajatukset. -- On niilt‰
ahneilta toisen talon ja tavaran anastajilta ennenkin mylly palanut.

-- Ei puhuta sellaista, pyyteli Kustaava. -- Ei minulta ole kukaan
mit‰‰n anastanut. Min‰ olisin saanut olla Hyttil‰ss‰ ik‰ni loppuun
asti, jos en tehnyt t‰t‰ rikosta.

H‰n kohensi syliss‰‰n lep‰‰v‰‰ lasta, rikoksensa todistusta.

-- Rikosta, jamasi Annastiina ylenkatseella. -- Oliko se nyt sen
suurempi rikos, kuin jos olisi syntynyt miehesi el‰ess‰ tai v‰h‰
j‰lkeen kuoleman. Silloin ei sinua olisi saanut ajaa pois kuin
kerj‰l‰ist‰.

Kustaava ymm‰rsi, ett‰ Annastiina puhui omista kokemuksistaan, ja h‰nt‰
alkoi inhottaa t‰m‰ puhetoveri.

-- Ei puhuta rajattomia, huomautti h‰n uudestaan. -- Minulla oli hyv‰
mies, kun vain olisi el‰nyt pitemp‰‰n.

-- Hyv‰ hyvins‰, paha pahoinsa, p‰lp‰tti Annastiina. -- Oliko siin‰kin
hyv‰, kun houkutteli nuoren ihmisen tuollaisella v‰likirjalla el‰m‰‰n
kuin mik‰kin syˆttˆsika. Olisi parempana m‰‰r‰nnyt muutamiakaan satoja
perintˆ‰, niin olisit saanut toisen miehen. Ehk‰p‰ olisi sekin ottanut,
ja nyt olisit talossa mini‰n‰, eik‰ j‰isi poikasi kyl‰n kululle, kun
kuolet.

Kustaava ei t‰st‰ mielistelyst‰ yht‰‰n ihastunut, vaan kysyi jotenkin
tylysti:

-- Mist‰s Annastiina tiet‰‰, kuka se "se" on? Enp‰ min‰ muista
kenellek‰‰n sanoneeni.

-- Kyll‰ min‰ arvaan, vaikka et sanokaan, myh‰hti Annastiina. -- Ja
kyll‰ sin‰ olet sit‰kin kohtaan helppoluontoinen. Olisit "syˆtt‰nyt"
itseesi niin lujasti, ettei olisi voinut erota viittav‰li‰ kauemmaksi.

-- Syˆtt‰nytkˆ? kysyi Kustaava ihmetellen. -- Puolustatko sin‰
sellaistakin.

-- Miksi en, jos ei muu auta. Onko parempi j‰‰d‰ tuolla lailla kyl‰n
kululle?

-- Ennen vaikka miten, p‰‰tti Kustaava. -- Ja toisekseen, onko kukaan
saanut miehen taikojen avulla.

-- On niit‰ maailman aikaan otettu sill‰kin keinolla, tiesi Annastiina.

-- Niin sanotaan, mutta ei yht‰‰n tapausta tiedet‰ varmasti.

-- Miksi ei tiedet‰. Luuletko, ett‰ Simo Kurkinen olisi ottanut Agaatan
ilman syˆtt‰mist‰, Simo itse kuuluu joskus itkev‰n ja sanovan, ettei
h‰n tuota "kalehvata" olisi ottanut t‰ydess‰ j‰rjess‰ ollessaan.

-- Olkoon sitten niin, ett‰ Agaatta on saanut syˆtt‰m‰ll‰, myˆnnytti
Kustaava. -- Mutta jos kaikille k‰ypi samalla lailla, ett‰ mies alkaa
nimitell‰ "kalehvaksi", niin onkohan silloin naimisissa olosta mit‰‰n
iloa.

Annastiina ryhtyi syˆttˆ-tiedett‰ns‰ selitt‰m‰‰n.

-- Sin‰ et yht‰‰n ymm‰rr‰ t‰t‰ asiaa, h‰n sanoi. -- Jos syˆtt‰m‰ll‰
alottaa, niinkuin Agaatta, niin riitainen pari siit‰ tulee, mutta jos
sill‰ keinolla est‰‰, ettei entinen rakkaus p‰‰se kylmenem‰‰n, niin ei
siit‰ tule pahaa sopua.

-- Vai niin, naurahti Kustaava surullisesti. -- Ei v‰kisin v‰vyksi eik‰
ylen mielin yst‰v‰ksi.

H‰n nousi m‰tt‰‰lt‰ ja heitti viel‰ viimeisen silm‰yksen entiseen
kotiinsa. He alkoivat astella kaitaa mets‰polkua. Annastiina oli
ottanut niin suuren kuorman, ett‰ sit‰ t‰ytyi kantaa hartiavoimalla,
eik‰ siin‰ joutanut juttelemaan. Kustaava kulki edelt‰, kantaen lastaan
ja pienemp‰‰ k‰‰rˆ‰. Lahden per‰ll‰ olevat niityt olivat vetisi‰,
joiden yli t‰ytyi menn‰ lev‰ht‰m‰tt‰. Mutta heti kuivan maan laitaan
p‰‰sty‰ heitti Annastiina taakan hartioiltaan.

-- Painamaanpa se rupeaa pitemm‰ll‰ matkalla, h‰n huohotti, -- Etkˆ
sin‰ saanut asuntoa l‰hemp‰‰, kun t‰nne lahden taakse pit‰‰ kantaa
kaikki tavarat.

-- Enp‰ halunnut j‰‰d‰ keskelle kyl‰‰ kaikkien osoteltavaksi, vastasi
Kustaava kuivasti. -- Eik‰ n‰iden kuljetus ole monen p‰iv‰n asia.
Kerran tai kahdesti k‰yn noutamassa, niin silloin ovat kaikki.

-- Olisit sin‰ enn‰tt‰nyt oloaikanasi tehd‰ enemm‰nkin vaatetta,
huomautti Annastiina.

Kustaava naurahti.

-- Jos siihen ei olisi ollut muuta estett‰ kuin enn‰tt‰minen, niin
eih‰n n‰m‰ kulkisi yhdell‰ hevosellakaan. Hyv‰ jos sai tehd‰ senk‰‰n
verran, ettei tarvitse aivan ensi vuosina vaatteesta huolehtia.

-- Tottahan kuitenkin kartutit rahaa.

-- Miten min‰ sit‰ olisin kartuttanut?

-- Myˆm‰ll‰ jyvi‰ ja mit‰ talosta saa.

-- Ei minun luonnollani varastetakaan.

-- Mit‰ varastamista se on, jos tyˆst‰‰n ottaa, v‰itti Annastiina
oikein kiivastuen. -- Otin min‰ Porraspurolla ollessani kahviin ja sen
semmoiseen enk‰ pid‰ varastamisena.

Kustaavan teki mieli sanoa, ett‰ sep‰ sen niin sukkelaan lopettikin,
mutta ettei suututtaisi apulaistaan, myˆnteli:

-- Se on eritt‰in, jolla on oman miehen tavara, mutta t‰ss‰ on muitakin
osakkaita.

-- Olkoon vaikka kymmenen, v‰itti Annastiina kiivastuen. -- Min‰ toki
uskoin, ett‰ sinulla on hyv‰tkin takavarikot.

-- T‰ss‰ ovat takavarikot.

-- Niin, mutta mill‰s luulet el‰v‰si t‰‰ll‰ syrj‰sopessa?

-- On minulla rukki.

-- Rukki, jamasi Annastiina. -- Kehr‰‰m‰ll‰kˆ kuin kˆyh‰t akat?

-- Mik‰p‰s muu min‰ olenkaan.

-- Niin olet, kun et ‰lynnyt katsoa eteesi.

Annastiina kantoi taakkaansa loppumatkalla paljon tuskaisempana.
Niin h‰nt‰ harmitti Kustaavan tyhmyys ja tieto siit‰, ettei sill‰
ollutkaan mit‰‰n s‰‰stˆj‰. Perill‰ tulokahvit ja palkaksi saatu
huivi lauhduttivat sen verran mielt‰, ett‰ h‰n lupasi k‰yd‰ entist‰
palvelustoveriansa katsomassa. Mutta aikomiseen se j‰i, sill‰ h‰n
taisi huomata, ett‰ kahvipussi oli mit‰ttˆm‰n pieni, eik‰ ollut omaa
kahvipannuakaan.




II.


Jos nuoret, kˆyh‰t naiset joutuivat yksin‰isen lapsen ‰idiksi, ei
siin‰ ollut monen mielest‰ mit‰‰n erikoista, olihan se vain kaatumista
"luudan p‰‰lt‰ lattialle". Mutta ett‰ leskeksi j‰‰nyt talonem‰nt‰
hairahtui samalla tavalla, sit‰ katsottiin putoamiseksi pˆyd‰lt‰ penkin
alle.

Kustaava myˆnsi tunnossaan, ett‰ ne, jotka n‰in ajattelivat, olivat
oikeassa. Mutta h‰n oli huomannut, etteiv‰t kaikki ihmiset h‰nt‰
halveksineet. Yksi sellainen oli Kivim‰en em‰nt‰, Heta. Siksip‰ h‰n oli
k‰ynyt pyyt‰m‰ss‰ t‰m‰n kotiin itselleen asunnon.

Viimeksi kulunut vuosi oli ollut Kustaavalle kuin "mustassa penkiss‰"
istumista. Nyt h‰n oli p‰‰ssyt t‰st‰ h‰pe‰penkist‰ t‰nne syrj‰iseen
paikkaan ja alkoi v‰hitellen rauhoittua. T‰‰ll‰ oli h‰nell‰ ymm‰rt‰v‰
yst‰v‰, talon em‰nt‰, joka myˆs kaipasi seuraa ja apulaista tˆitten
teossa. He olivat jotenkin saman ik‰iset, ja miehel‰‰n menokin oli
sattunut samana vuonna.

Monesta muusta asiasta he olivat kehr‰tess‰‰n ja lapsia tuuditellessaan
keskustelleet, ennenkuin miehel‰‰n menoa koskevat asiat tulivat
puheeksi, Kustaava olisi ne sivuuttanut ainaisesti, mutta kerran
kev‰ttalvella, kun ei ket‰‰n ollut kuulemassa, kys‰isi Heta:

-- Miten monta vuotta sinua vanhempi miehesi olikaan?

Jollekin muulle kysyj‰lle olisi Kustaava ehk‰ vastannut, ettei
muistanut, mutta nyt h‰n sanoi niin l‰helle kuin tarvitsikin:

-- Olihan se l‰hes nelj‰kymment‰ vuotta vanhempi.

Heta nauraa hym‰hti iloisesti ja kysyi lis‰‰:

-- Muistatko, mill‰ tavalla n‰in paljon vanhempi sulhanen ensi aluksi
ilmaisi rakkauttaan?

Kustaavakin naurahti, ilmaistakseen, ettei kyselyt h‰nt‰ vaivaa, ja
vastasi iloisella ‰‰nell‰:

-- S‰ilyy ne sellaiset asiat muistossa, olipa sulhanen nuori tai
vanha... Oikeinko sin‰ haluaisit niist‰ kuulla?

-- Niin, ett‰ mitenk‰ sellainen taitava mies... myˆnnytti Heta.

-- Ei siin‰ ole mit‰‰n erityist‰, alkoi Kustaava. -- Min‰ olin Alapihan
nuottakodassa vaatteita huuhtelemassa, kun ensi kerran huomasin, ett‰
on sill‰ jotain mieless‰.

-- Tuliko is‰nt‰ sinne nuottakotaan?

-- Ei toki niin suoraan, naurahti toinen. -- Siit‰ editse meloi ja
hiljent‰en kulkuaan pyysi, ett‰ min‰ tulisin h‰nen veneens‰ kokkaan
painoksi, kun pienen venheen kokka kiuvotti pystyss‰.

-- Miten sin‰ niin v‰h‰st‰ ‰lysit? uteli Heta. -- Olisihan se voinut
olla leikki‰.

-- En min‰k‰‰n viel‰ siit‰, selitti toinen, -- mutta kun sanoin, ettei
minulla, toisen talon palvelijalla, ole lupa tulla is‰nn‰n veneen
painoksi, niin siihen kysyi tavallista yst‰v‰llisemmin, tulisinko, jos
olisi lupa... ja silloin vasta aloin ajatella, ett‰ saapas n‰hd‰, mik‰
sill‰ on mieless‰.

-- Ja sin‰ saitkin n‰hd‰.

-- Sainhan tuon n‰hd‰, enk‰ ole sit‰ katunutkaan.

-- Mutta on se ij‰n eroitus mahtanut alkuaikoina vaivata mielt‰, arveli
toinen.

-- Eikˆ mit‰, sanoi Kustaava. -- Joka on el‰nyt lapsuutensa ajan niin
suuressa kˆyhyydess‰ kuin min‰, useimmin ajoin sekaleip‰ syˆt‰v‰n‰,
h‰n sen asian ymm‰rt‰‰, mink‰ vuoksi minunlaiseni l‰htee vanhallekin
miehelle, kun vain p‰‰see rikkaaseen taloon, jossa on aina selv‰ leip‰.
Olinhan tottunut ajattelemaan rikkaita ja rikasten lapsia melkeinp‰
taivaan asukkaiksi, ja semmoiseenko ei l‰htisi, kun tullaan pyyt‰m‰‰n.

-- Mitenk‰s nyt ajattelet tuosta rikasten taivaasta? kysyi toinen.

-- Mit‰p‰ min‰ muuta, kuin ett‰ k‰yty on siell‰kin.

-- Etkˆ sen katkerammin ajattele?

-- Kyll‰ pyrkii toisinaan tulemaan katkerat ajatukset vainajaa kohtaan
siit‰, kun teki tuollaiset kirjat, etten saa h‰nen kuoltuaan muuta kuin
valmiin ruuan ja vaatteet ik‰ni loppuun asti. Mutta kun muistan, etten
silloin ajatellutkaan sen suurempaa maallista onnea, niin se pakottaa
tyytym‰‰n kohtalooni.

Heta halusi k‰‰nt‰‰ keskustelun iloisempaan suuntaan ja sanoi:

-- Se Hyttis-vainaja ei muistaakseni ollut viel‰ teid‰n yhteen menonne
aikana kovin vanhan n‰kˆinen.

-- Ei ollutkaan, myˆnnytti Kustaava. -- Monen nuoremman kasvoilla on
suurempia kureita.

-- Laitettiinko teille h‰it‰?

Kustaava naurahti.

-- Palvelustytˆlle h‰it‰! Ei toki... Pappilassa k‰ytiin vihill‰kin.

-- Miss‰s sit‰ ennen "kirjan p‰‰lle"?

-- Siell‰ samassa paikassa, eik‰ siin‰ tarvittu syrj‰isi‰, ei
puhemiest‰k‰‰n.

-- Onhan niin taitava mies osannut asiansa selitt‰‰... K‰vittekˆs
kuulemassa, kun kirkossa kuulutettiin?

-- K‰vin min‰, mutta en viel‰ silloin rohjennut pyyt‰‰ is‰nt‰‰ mukaani.

-- Muistatko viel‰, ket‰ muita kuulutettiin samana pyh‰n‰? kysyi Heta
aremmalla ‰‰nell‰.

-- En toki muista kaikkia, vastasi Kustaava. -- Sen kumminkin muistan,
ett‰ Simo Kurkinen ja Agaatta kuulutettiin aivan samoina sunnuntaina.

-- Et muista, olivatko he kuulemassa?

-- En muista varmasti, mutta kyll‰ Agaatta taisi olla.

-- Ett‰kˆ ei Agaattakaan olisi rohjennut pyyt‰‰ sulhastaan enemm‰n kuin
sin‰k‰‰n?

-- Kyll‰ Agaatta olisi rohjennut, naurahti Kustaava. -- Siin‰ on
luullakseni ollut muut syyt. Kuulin silloin, ett‰ Simo on katunut
naimiskauppaansa alusta aikain.

-- Vai alusta asti katunut? Mik‰s h‰net k‰ski alkamaankaan.

-- Sit‰p‰ ei syrj‰inen ymm‰rr‰. Kuulin siihen aikaan sellaisia
kuiskeita, ett‰ S‰rkiniemen is‰nt‰ oli tavannut Simon silloin
juhannusyˆn‰ Agaatan aitasta, ja mit‰ varten lienee sitte Nevalainen
alkanut uhkailla, ett‰ Kurkisten t‰ytyy menn‰ pois Porraspurolta, jos
ei Simo mene Agaatan kanssa naimisiin.

-- Vai semmoista se olikin, sanoi Heta ajattelevana. -- Vai Agaatan
aittaan h‰n oli joutunut silloin juhannusyˆn‰.

-- Muistatko sin‰ sen juhannusyˆn? kysyi Kustaava v‰h‰n ihmetellen.

-- Muistan, vastasi Heta varmasti. -- Olin samana yˆn‰
etel‰lahtelaisten juhannuskokolla ja n‰kyi siell‰ Simokin olevan.

-- Kovin tarkka muisti sinulla onkin, ihmetteli Kustaava. -- Min‰
en tullut kokolle, kun olin parhaallaan is‰nn‰n morsian, vaikka
eiv‰t sit‰ silloin viel‰ muut tiet‰neet. Ja Simon muistat olleen ja
kumminkin h‰net samana yˆn‰ lˆydettiin Agaatan aitasta. Sit‰ asiaa ei
syrj‰inen ymm‰rr‰. Simostahan ei siihen menness‰ kuulunut pienint‰k‰‰n
pahaa. Toiset pojat pitiv‰t h‰nt‰ liiankin siivona ja tekiv‰t siit‰
pilkkanimenkin... En ollut Simolle sen enempi tuttava kuin muillekaan,
mutta paremman onnen olisin h‰nelle suonut. Kurjan kurjaa kuuluu olevan
niiden keskin‰inen sopu.

-- Niinp‰ on kuulunut, myˆnnytti Heta aivan kuin huokauksella.

Kustaava huomasi, ett‰ iloisesti alettu juttelu painui taas
surunvoittoiseksi, ja nostaakseen sen entisellens‰ kys‰isi:

-- Mitenk‰ paljon myˆhemmin teid‰t kuulutettiinkaan? Ei siin‰ pitk‰‰
v‰li‰ ollut.

-- Toista kuukautta taisi olla, vastasi toinen.

-- No, te kaiketi olitte kumpikin kuulemassa?

-- Jos lienee Kaspo ollut, min‰ en muilta tˆilt‰ joutanut.

-- Talon ainoa tyt‰r ei joutanut, ihmetteli toinen.

-- Niin, niin. V‰himm‰nh‰n ainoa tyt‰r joutaa.

-- En min‰ sit‰ usko, ep‰ili toinen. -- Mutta jos ei is‰nt‰k‰‰n ole
rohjennut tulla pyyt‰m‰‰n.

Heta n‰ytti yht‰kki‰ aivan kuin harmistuvan ja sanoi:

-- Mit‰ sin‰ tuosta aina is‰nn‰ksi "karahteeraat". Sano Kaspoksi,
niinkuin min‰ ja kaikki muutkin.

Kustaava aivan h‰mm‰styi.

-- Min‰kˆ, kˆyh‰ lois-akka, sanoisin korvin kuullenkin is‰nt‰‰ Kaspoksi.

-- Ett‰kˆ luulet sen itsens‰ edes huomaavan, sanoitpa sin‰ is‰nn‰ksi,
Kaspoksi tai Haveriseksi, tai vaikka kaikilla nimill‰ yht‰ aikaa.

-- Huomaisi toki ja k‰skisi pois talosta.

-- ƒl‰ usko, v‰itti Heta. -- Rikastumisen yhteyteen kuuluvat asiat
Kaspo kyll‰ huomaa, mutta ei mit‰‰n muuta. Jos se n‰kee, ett‰ sinusta
on pennink‰‰n edest‰ apua rikastumiseen, niin saat aivan pelk‰‰m‰tt‰
h‰nelle selitt‰‰, ettet talon tˆiss‰ ollessasi jouda lausumaan niin
pitki‰ nimi‰ kuin is‰nt‰, Kaspo ja Haverinen ovat, vaan ett‰ sin‰ sanot
silloin "se", kuten koiralle, ja sin‰ saat n‰hd‰, ett‰ Kaspo on siihen
tyytyv‰inen, onpa oikein mieliss‰‰nkin.

Kustaava kuunteli aivan ‰llistyneen‰. H‰n ei ollut kenenk‰‰n kuullut
ilmaisevan tuon tapaisia havaintoja miehest‰‰n. Hyv‰ksy‰kˆ ne
‰‰nettˆmyydell‰, vai miten?

H‰n p‰‰si pulasta, kun itse puheena oleva Kivim‰en is‰nt‰ Kaspo
Haverinen tulla livahti huoneeseen. Kustaava h‰tk‰hti, ei siit‰ syyst‰,
ett‰ olisi pel‰nnyt kuuntelua, vaan ett‰ h‰n nyt ensi kerran huomasi
Kaspon tupaan tulossa ja liikkeiss‰ olevan jotain virke‰n oravakoiran
tapaista. Hetaa tuo odottamaton tulo n‰ytti harmittavan, ja h‰n kysyi
jotenkin tylysti:

-- Mist‰ sinut siihen nakattiin?

-- Sielt‰ mets‰st‰, vastasi Kaspo vikkel‰sti ja pyˆr‰hti samassa
ikkunaan katsahtaakseen mets‰‰n p‰in.

-- Sinnekˆ ne toiset j‰iv‰t?

-- Sinne... Niille tuli n‰lk‰ ja min‰ tulin hakemaan ruokaa.

T‰t‰ sanoessaan h‰n pyˆr‰hteli pˆyt‰‰n, oveen ja vaimoonsa p‰in, aivan
kuin se, jolla on hirmuisen kova kiire.

-- Olisit tuonut t‰nne syˆm‰‰n, sanoi Heta.

-- Niist‰ on niin kovin vaikeata tyˆhˆn l‰htˆ, jos tuopi pihaan,
selitti Kaspo, katsahtaen taas ikkunasta, ettei vain tyˆv‰ki tulle
per‰st‰. -- Annahan leip‰‰ ja mit‰p‰h‰n, niin min‰ vien sinne... Vai
otanko min‰...?

-- Sinuthan min‰ sinne...

Heta nousi ja sanoi menness‰‰n:

-- Istu nyt tuon kiireesi aika.

Kaspo totteli kuin hyvin opetettu koira, istahti penkille, sipaisi
lyhytt‰, punertavaa partaansa ja mahtoi ajatella, ett‰ tekiv‰tkˆh‰n
tyˆmiehet t‰ll‰ aikaa tyˆt‰, vai istuivatko.

Ja samassa kun Heta aukaisi tuvan oven, oli Kaspo ovella ottamassa
ev‰skonttia ja alkoi menn‰ puolijuoksua tyˆv‰kens‰ luokse.

Heta katsahti ikkunasta Kaspon menoa ja virkkoi naurahtaen:

-- Siin‰ on sinun is‰nt‰si, ja on sill‰ tyˆmiehetkin. Ei ruokapaikan
luokse uskalla tuoda enempi kuin porsaita, pel‰ten ettei saa en‰‰
takaisin tyˆpaikalle.

Naiset katsahtivat ymm‰rt‰v‰sti toisiinsa, panivat rukkinsa pyˆrim‰‰n
ja alkoivat hiljalleen hyr‰ill‰, ajatellen omia ajatuksiansa.




III.


Aikaisin aamuisin, kev‰thankien kovana ollessa meni Kivim‰en miesv‰ki
mets‰‰n seip‰it‰ hakkaamaan. Em‰nt‰ Heta ja Kustaava j‰iv‰t pihatˆille.
Edellinen kehr‰si liinoja, liikutellen toisella jalallaan puisevaa,
maalaamatonta k‰tkytt‰, jossa h‰nen nuorin poikansa lep‰si. Kustaava
huiskutteli omaa poikaansa k‰sivarsillaan, k‰vellen edestakaisin
uuninkulman ja ovinurkan v‰li‰. H‰n oli tuiki v‰syneen n‰kˆinen ja
virkkoi viimein tuskaisella ‰‰nell‰:

-- Mik‰ t‰st‰ el‰m‰st‰ nyt tulee? Olisi annettava lehmille heini‰,
mutta eih‰n t‰lt‰ p‰‰se mihink‰‰n.

-- Kerki‰‰h‰n tuonne viel‰, sanoi Heta rukkinsa takaa. -- Asetappas
t‰m‰n k‰tkyen toiseen p‰‰h‰n tyyny ja laske siihen, niin ehk‰ se nyt
siihen nukkuisi.

-- Viel‰ se mit‰. Olenhan min‰ kymmeni‰ kertoja koettanut jylkytt‰‰
tuossa vanhassa k‰tkyess‰, mutta huutaa vain kuin syˆt‰v‰.

-- ƒl‰ toki sano lapsesta noin rumasti, huomautti Heta hiljaisella
‰‰nell‰. -- Ei se vaivatta huuda.

-- Eip‰ t‰ss‰ en‰‰ muista sanojaan punnita, vastasi Kustaava. -- Aivan
on hupiana p‰‰ni, kun en saanut koko viime yˆn‰ nukkua mink‰‰n vertaa.

-- Koetahan k‰rsi‰. Kyll‰ min‰ k‰yn ruokkimassa lehm‰t.

-- Mit‰s apua t‰ss‰ on minusta, jos en p‰‰se p‰iv‰kausiin mit‰‰n
tekem‰‰n.

-- Olethan sin‰ tehnyt enempi kuin olisi tarvinnutkaan tehd‰,
lohdutteli Heta. -- Ja p‰‰set sinne nytkin, jos j‰t‰t lapsen minun
hoidettavakseni.

-- Ett‰kˆ panisin syrj‰isen t‰t‰ risti‰ kantamaan. En, vaikka tuohon
lattialle kaatuisin.

Heta naurahti rukkinsa takana ja virkkoi:

-- Kanna sitte k‰rsiv‰llisesti, kun se on niin mieleist‰.

-- Mieleist‰, toisti Kustaava ja silmist‰ v‰l‰hti hurja kiilto. --
On t‰m‰ niin mieleist‰, ett‰ jos ei olisi syytett‰ enemp‰‰ kuin
sikoporsaasta, niin tuohon uunin kulmaan sivaltaisin ja paikalla.

Viimeisiss‰ sanoissa oli niin kolkko sointu, ett‰ Heta rukkinsa takana
vavahti. H‰n huomasi, ett‰ t‰st‰ on leikki kaukana, ja ajateltuansa
v‰h‰n aikaa sanoi:

-- Jos olet halukas sivaltamaan, niin sivalla vain, ei minusta ole
pelkoa.

-- Ei t‰m‰ ole leikki‰, ‰‰nn‰hti Kustaava tuskaisena. -- En ole koko
p‰iv‰n‰ joutanut syˆm‰‰nk‰‰n kuin pari suupalaa.

-- Mit‰s leikki‰ t‰m‰ olisi, myˆnnytti Heta pys‰ytt‰en rukkinsa ja
katsoi vakavasti puhuteltavaansa. -- Sivalla vain, niin sanotaan, ett‰
lapsi putosi vahingossa ja kuoli. Silloin p‰‰set rauhaan, eik‰ sit‰
asiaa tule kukaan tutkimaan.

Vihan ilme Kustaavan kasvoilla laukesi ja k‰‰ntyen puhetoveriinsa kysyi
h‰n tukahtuneella ‰‰nell‰:

-- Antaisitko minun lyˆd‰ kuoliaaksi lapseni?

-- Sittenp‰h‰n n‰ht‰isiin, vastasi toinen vakavana.

-- Ei, vaan luuletko minut niin julmaksi, kun sanot sill‰ lailla?

Kustaava alkoi itke‰ katkerasti.

-- En min‰ mit‰‰n luule, selitti toinen. -- Itseh‰n sin‰ puhuit
sivaltamisesta, ja ei se en‰‰ n‰ytt‰nyt olevan mit‰‰n leikki‰.

-- Niinh‰n min‰ kurja tulin sanoneeksi, mutta ‰l‰ sin‰, hyv‰ Heta,
luule minua niin julmaksi, vaikka sanoisinkin.

-- ƒl‰h‰n nyt itke, en min‰ ole luullutkaan.

-- Mutta miksik‰s sin‰ niin sanoit?

-- Sanoin siksi, ett‰ lopettaisit lyhyeen tuollaiset puheet. --
Vihollinen saattaa ottaa niist‰ nen‰ns‰ sijan ja viepi pitemm‰lle.

-- Varjelkoon toki, hyv‰ is‰, minua semmoisesta. Mutta eikˆ sinua
pelottanut, ett‰ min‰ uskon kehotuksesi todeksi ja pikastuksissani lyˆn
kuoliaaksi.

-- En min‰ mitenk‰‰n uskonut sinun sit‰ tekev‰n nyt, mutta ajattelin,
ett‰ voisit vasta tehd‰, jos kuuntelen uhkauksia ‰‰netˆnn‰.

-- En milloinkaan, en toki milloinkaan, vakuutteli Kustaava puristaen
lastaan rintaansa vasten ja pyyhkien silmi‰‰n lapsen vaatteisiin. -- En
min‰ toki ole ennen t‰m‰nk‰‰n vertaa sanonut.

-- Etkˆ ole ajatellutkaan? kysyi Heta.

-- En sanoisi muille ajatelleenikaan, mutta sinulle tunnustan, ett‰
tuli sellainenkin ajatus silloin synnytt‰misen aikana. Mutta kukapa ei
t‰llaisen h‰pe‰n ja harmin alaiseksi jouduttuaan sattuisi ajattelemaan
vaikka miten.

-- En min‰ nyt tahdo ymm‰rt‰‰ oikein hyv‰sti sinun puolustustasi, sanoi
Heta seisauttaen rukkinsa, ja h‰nen lempe‰n sinisiin silmiins‰ tuli
tiukka katse. -- Jos h‰pe‰ ja harmi tulisivat tiet‰m‰tt‰ kuin tulipalo
tai hallavuosi, niin silloin olisi syyt‰ harmitella, mutta mink‰
tietens‰ ottaa, niin siit‰ ei auta puhuminen mit‰‰n.

Kustaavan t‰ytyi k‰vell‰ ja ajatella v‰h‰n aikaa.

-- Sin‰ voit puhua sill‰ tavalla, kun et tunne kiusauksia, h‰n viimein
sanoi. -- Sinulle oli tarjolla vaikka kuinka monta, ja tulivat p‰iv‰ll‰
ja olivat valmiit l‰htem‰‰n papin eteen vaikka paikalla. Mutta toista
tiet‰isit, jos olisit j‰‰nyt leskeksi niinkin nuorena kuin min‰ j‰in,
ja olisi alituisesti hyv‰t hylkim‰ss‰, huonot pyrkim‰ss‰.

-- En sittenk‰‰n, v‰itti Heta. -- En tosin ole ollut lesken‰, mutta
tyttˆn‰ ollessani jo tunsin, ett‰ kuta useampia k‰vi, sit‰ j‰ykemm‰ksi
tulin. Ja viimein olin niin j‰ykk‰, ett‰ saatoin tehd‰ kuin mink‰h‰n
hevoskaupan.

-- Sin‰ lienet niin luja, myˆnnytti Kustaava. -- Ei minussa raukassa
ole sellaista lujuutta.

-- Eikˆ viel‰ nytk‰‰n? kysyi toinen.

-- En uskalla sanoa.

-- Etkˆ uskalla? kysyi Heta kiivastuen. -- Taitaisit olla valmis
kuuntelemaan, kun vain tulee joku kuiskuttelemaan.

-- ƒl‰, hyv‰ yst‰v‰, sano niin, vaikeroi Kustaava. -- Silloinhan saisit
ajaa pois huoneestasi. Sit‰ niin‰ ainoastaan, etten ole niin luja kuin
sin‰.

-- No, enh‰n min‰ ole sinun vannottajasi, sanoi Heta huomaten toisen
v‰symyksen yh‰ lis‰‰ntyv‰n.

-- Mutta kyll‰ sinun t‰ytyy nyt totella minua siin‰, ett‰ tulet t‰h‰n
istumaan ja liikuttelet k‰tkytt‰. Min‰ otan pojan ja koetan saada
nukkumaan.

Kustaava totteli ja asettui rukin ‰‰reen, antaen lapsensa Hetalle,
joka k‰‰r‰isi sen vaatteisiin ja vei ulos Kustaava katsoi kysyv‰sti
h‰nen j‰lkeens‰, mutta ei puhunut mit‰‰n. H‰n kuunteli, aukeniko
ruokahuoneen ovi. "Ulos se meni", ajatteli Kustaava. "Jokohan vei minun
tiet‰m‰tt‰ni". H‰n k‰vi kiireesti sivuikkunasta kurkistamassa ja n‰ki,
ett‰ Heta vei lapsen latoon. "No jauhakoon vain", h‰n ajatteli. "Ei
sit‰ synti‰ minulle lueta."

H‰n ei sittenk‰‰n voinut olla oikein rauhallinen. Aika alkoi tuntua
pitk‰lt‰, vaikkei ollut kulunut kymment‰k‰‰n minuuttia. Jo kuului
askeleita eteisest‰, ja ruokahuoneen ovi aukeni. "Nyt se juottaa
lapselle maitoa. Saahan n‰hd‰."

Kohta tuli Heta tupaan v‰h‰n heng‰styneen‰ ja asetti Kustaavan lapsen
oman lapsensa k‰tkyen jalkapuolelle ja sanoi hiljaa, mutta varmasti:

-- Saapa n‰hd‰, eikˆ poika nuku.

-- Mit‰ sin‰ sille teit? kysyi Kustaava, vaikka aavisti asian.

Min‰ jauhoin pois painajaisen, koska et itse ruvennut.

-- Min‰ en usko painajaista olevankaan, sanoi Kustaava.

-- Uskoppa tai et, mutta kohta n‰et, ett‰ poika nukkuu kuin hako.

-- Sittenp‰h‰n uskon, jos nukkuu. Mutta mitenk‰ se pysyi jauhinkiven
p‰‰ll‰.

-- Eih‰n se keskelt‰ kive‰ mihin mene, selitteli toinen.

-- Eikˆ se huutanut?

-- Ei tuon enemp‰‰. Rapisteli vain silmi‰‰n, kun pyˆritt‰‰ hyrr‰sin
vuoroon myˆt‰- ja vuoroon vastap‰iv‰‰n.

-- Pitikˆ siin‰ loihtia?

-- Ei tarvitse muuta kuin jauhaa.

-- Eih‰n tuo sitten taida olla mik‰‰n synti.

-- Synnin pelostako sin‰ et itse suostunut illalla jauhamaan?

-- Niin, kun taikomista sanotaan synniksi.

-- Kyll‰ silt‰ synnilt‰ saat olla rauhassa, sanoi Heta. -- Mutta hae
nyt ruokaa ja syˆ, ettet tarvitse n‰lk‰‰si valittaa.

Kustaava meni ruokahuoneeseen, mutta ei h‰n malttanut monta palaa
haukata, kun jo kiirehti karjan ruokintaan. Heta j‰i kehr‰‰m‰‰n ja
tuudittamaan k‰tkytt‰. H‰n johtui ajattelemaan tavallista vakavammin
apulaisensa el‰m‰n kohtaloa. Ennen el‰nyt huolettomia p‰ivi‰ talon
em‰nt‰n‰, nyt leip‰kannikka omaa ruokaa. T‰ytyy olla tyytyv‰inen, kun
saapi keittoa kuppiinsa ja piim‰‰ tuoppiinsa. On t‰m‰ el‰m‰ kuitenkin
kummaa nuijaroimista.

H‰n alkoi hyr‰ill‰ virtt‰: Ah mi' ompi elom' t‰‰ll', tuska vaiva
tuskan p‰‰ll'... Sit‰ tulla hoilotti s‰keistˆ toisensa per‰st‰. Sen
lurikoitteleva s‰vel soveltui kehtolauluksi lapsille ja oli samalla
yhteinen huokaus t‰m‰n el‰m‰n kirjavuudesta.




IV.


Hetan virsi ei enn‰tt‰nyt loppua, kun mets‰ss‰ ollut miesv‰ki tuli
p‰iv‰lliselle. Is‰nn‰ll‰ itsell‰‰n oli viel‰ toimitettavaa tallissa,
mutta talon ensikymmenen lopulla oleva poika, Veerti, kiirehti tupaan
katsomaan, oliko ruoka pˆyd‰ll‰. Per‰st‰ seurasi talon silloinen
tyˆmies, mustapartainen Jaakko, jota sen vuoksi sanottiinkin
Parta-Jaakoksi. T‰m‰kin katsahti heti ovesta astuttuaan pˆyd‰lle, ja
kun ei siin‰ n‰kynyt mit‰‰n, niin tiristi tyytym‰ttˆm‰n‰ silm‰kulmiansa
ja mytisti samalla suutaan niin pitk‰‰n ja kovasti, ett‰ kulma- ja
partakarvat melkein koskettivat toisiinsa. Samanlainen silm‰kulmien
ja suun liike seurasi aina, milloin Parta-Jaakko jotain ajatteli. Jos
ajatus oli mieluinen, kohoilivat ja tiristyiv‰t kulmat ehtimiseen, ja
huulet laajenivat ja mytistyiv‰t sit‰ mukaa. Jos ajatus oli oikein
hupainen, p‰‰si yht‰kki‰ kuuluva naurun posaus.

N‰ist‰ kasvojen eleist‰ voi jo huomata, ettei h‰nell‰ ollut "kaikki
kotona". Mutta h‰n ei tehnyt kellek‰‰n pahaa, vaan teki tyˆt‰kin, kun
oli mukana muita, jotka osasivat s‰vyis‰sti irroittaa noista pitkist‰
ajatuksista ja ohjata tyˆhˆn. Olipa h‰nell‰ k‰sityˆtaitoakin. Uusi
k‰tkyt, jossa lapset parhaillaan nukkuivat, oli h‰nen tekem‰ns‰.

Em‰nt‰ Heta tiesi tyˆmiehens‰ ruokahalun ja kohoten rukkinsa ‰‰rest‰,
sanoi:

-- Tule, Veerti, liikuttelemaan k‰tkytt‰, niin min‰ noudan ruokaa.

Poika l‰hestyi vastahakoisesti k‰tkytt‰ ja kysyi:

-- Tuleeko ‰iti sitten liikuttelemaan, ett‰ min‰ p‰‰sen syˆm‰‰n?

-- Kyll‰ sin‰ p‰‰set, sanoi Heta ulos menness‰‰n.

Kun ei ruuan hakija heti palannut, alkoi Jaakko k‰yd‰ rauhattomaksi
lavitsalla istuessaan. Kulmat ja huulet mytr‰hteliv‰t ehtimiseen, ja
jopa t‰ytyi nousta k‰velem‰‰n ymp‰ri tupaa.

-- Tuossako se on tuokin, tokaisi h‰n tullessaan k‰tkyen l‰helle,
kurtistaen samalla kulmiaan. -- Eikˆ se omassa "lotiskossaan"...

-- Siin‰h‰n tuo on, ja sitten on niin raskas liikutella, virkkoi Veerti
kenk‰ns‰ k‰rjell‰ k‰tkyen jalkaa pukkiloiden.

-- Nosta pois! kehoitti Parta-Jaakko. -- Mit‰ se akan pentu siin‰.

-- En min‰, esteli toinen.

-- Nosta vain, nosta vain! kehoitti Jaakko yh‰ kiihke‰mmin. -- Olkoon
vanhassa lotiskossaan.

Veerti ei n‰ytt‰nyt halukkaalta. Parta-Jaakolla oli kova kiire saada
tahtonsa toteutumaan.

-- Nosta nyt sukkelaan, niin min‰ teen taas sen...

Poika nosti ihastuneena p‰‰t‰‰n ja kysyi:

-- Senkˆ sen?

-- Sen sen, kun vain et anna ‰itisi s‰rjett‰v‰ksi.

-- Milloinka sin‰ sen teet?

-- Iltasella saunassa... nosta, nosta.

Se auttoi. Liepsaus vain, niin Kustaavan poika oli vanhassa
k‰tkyess‰. Liittolaiset istuivat paikoillaan, Parta-Jaakon huulet
tekiv‰t tyytyv‰isyytt‰ osoittavia liikkeit‰, ja h‰nell‰ oli kova tyˆ
pid‰telless‰ naurun posahduksia.

Kohta tuli Heta kantaen ruokaa pˆyd‰lle. H‰n ei huomannut mit‰‰n koko
tapahtumasta, vaikka Jaakko samoin kuin Veertikin olivat tavallista
hitaampia hyˆkk‰‰m‰‰n pˆyd‰n ‰‰reen.

-- Siin‰ on, h‰n huomautti Jaakolle ja meni k‰tkyen luokse.

Veertikin aikoi siirty‰ pˆyt‰‰n, mutta silloin huomasi Heta asian ja
kysyi ihmetellen:

-- Kuka t‰st‰ nosti pois Villen? Kustaavako?

Pojan ‰‰nettˆmyys ja h‰t‰‰ntyminen ilmoitti, ettei sit‰ ollut Kustaava
tehnyt, ja h‰n kysyi lujemmin:

-- Sin‰kˆ, Veerti, nostit? ƒl‰p‰ tartu leip‰‰n, ennenkuin selit‰t, mit‰
varten niin teit.

Veertin silmiin alkoi kohoilla vesikarpalot, ja h‰n tunnusti:

-- Jaakko k‰ski nostamaan uudesta k‰tkyest‰ vanhaan.

-- Vai niin, sanoi Heta tiukasti. -- Pitikˆ sinun totella Jaakkoa? Ja
mit‰ varten Jaakko meni sellaista neuvomaan?

Parta-Jaakko mutisti pari kertaa kulmiaan ja sanoa tokaisi:

-- Mit‰ se talon lapsen k‰tkyess‰... huoripentu...

-- Mit‰ se sinuun kuuluu, tiuskasi Heta. -- Min‰ sen siihen asetin, ja
kun siit‰ ei minun lapseni pahene, niin anna olla siirtelem‰tt‰.

Parta-Jaakko olisi ehk‰ unohtanut koko asian ja syventynyt
mielityˆhˆns‰, syˆntiin, mutta kun Kustaavan lapsi nostettiin takaisin,
niin viel‰ tosahti:

-- Se on minun tekem‰ni k‰tkyt.

-- No eikˆh‰n tuo saa nukkua sinun tekem‰ss‰si, sanoi Heta naurahtaen,
vaikka harmissaan. -- Siit‰ saattaa tulla paljon parempi mies kuin
sinusta, hupelo.

Parta-Jaakko oli herkk‰ suuttumaan "hupelon" nimest‰, mutta k‰rsi
kumminkin niiden sanovan, jotka h‰nelle antoivat ruokaa. Niinp‰ h‰n
nytkin sivuutti sen puolen ja murahti:

-- Ei tule huoripennusta.

Heta j‰tti Jaakon laisekseen ja k‰‰ntyi puhuttelemaan poikaansa, johon
pelk‰si tarttuneen samaa halveksimista. H‰n kyseli moneen kertaan,
mit‰ t‰m‰ ajatteli nostaessaan, ja selitti, etteiv‰t lapset saa
halveksia toisiansa, sill‰ kaikilla on sama Jumala ja kaikki ihmiset
ovat syntisi‰. H‰n j‰tti pojan rankaisematta, kun se itkusilmin lupasi
hoitaa ja suojella Kustaavan poikaa yht‰ hyvin kuin omaa pient‰
velje‰ns‰.

Parta-Jaakko ei en‰‰ kuunnellut t‰t‰ keskustelua, vaan puri ja nieli
niin tempomalla kuin n‰lk‰inen lehm‰, joka on p‰‰ssyt apilaspeltoon.




V.


Kuu valaisi h‰m‰r‰sti Kivim‰en tuvan, jossa kaikilla joukoilla oli
nukkumapaikkansa, paitsi Parta-Jaakolla, joka nukkui mieluimmin
saunassa. Heta oli her‰nnyt ennen puolta yˆt‰ ja k‰ynyt ulkona
j‰‰hdyttelem‰ss‰. Sielt‰ palattuaan h‰n huomasi, ettei Veerti ollutkaan
vuoteellaan, ja meni h‰t‰isen‰ her‰ttelem‰‰n Kustaavaa, joka nukkui
lapsensa kanssa uunin kupeella.

-- Nouse, hyv‰ Kustaava, minun toverikseni katselemaan, mihin Veerti on
joutunut. Sit‰ ei n‰y koko tuvassa.

Kustaava nousi siunaillen ja kysyi, onko katseltu uunilta.

-- En ole viel‰ sielt‰ katsellut, sanoi Heta ja k‰vi k‰sill‰‰n
haparoimassa uunin p‰‰llyksen, mutta ei siell‰ ollut ket‰‰n.

-- Jos se on vain k‰ym‰ss‰ ulkona, arveli Kustaava.

-- Jo se olisi enn‰tt‰nyt tulla tavalliselta k‰ynnilt‰‰n. Eik‰ se ole
ottanut kenki‰ eik‰ mit‰‰n vaatteita p‰‰lleen. Voi hyv‰ Jumala! Nyt se
parhaansa teki.

-- Niin mit‰ sin‰ luulet? kyseli Kustaava.

-- Sen on ottanut painajainen kuljetellakseen, ja nyt se raukka
paleltuu, voivotteli Heta. -- Ota sin‰kin p‰‰llesi vaatetta, niin
menn‰‰n yhten‰ katselemaan j‰lki‰.

Kohta oli kumpaisellakin keng‰t jalassa ja turkit p‰‰ll‰. He
hypp‰iliv‰t kuutamossa huoneitten ymp‰ristˆll‰ ja tirkisteliv‰t jalan
j‰lki‰ kartanosta l‰htevien teiden suilta.

-- En min‰ n‰e mit‰‰n, sanoi Kustaava. -- Jos olisi mennyt Parta-Jaakon
luokse saunaan.

-- Eih‰n Veerti ole ennenk‰‰n mennyt yˆll‰ saunaan. Kyll‰ se
painajainen otti nyt minun oman lapseni kostoksi siit‰, kun k‰vin
jauhamassa pois sinun lapsestasi.

Kustaavakin alkoi jo kauhistua, ett‰ h‰nen lapsensa tautta lienee
tuollainen kirous tarttunut talon lapseen. H‰n ei kuitenkaan ilmaissut
t‰t‰ ajatustaan, vaan koki uskotella pahaa paremmaksi ja sanoi:

-- Min‰ k‰yn kuitenkin katsomassa saunasta.

H‰n juoksi sinne ja palasi takaisin ilosta l‰‰h‰tt‰en.

-- Siell‰ se on! Min‰ vilkaisin ikkunasta, niin tuli n‰kyi ja puhelu
kuului.

-- Sep‰ oli hyv‰, ihastui Hetakin. -- Mutta mit‰ varten se on n‰in
keskell‰ yˆt‰ mennyt sinne.

-- Menn‰‰n ja kuunnellaan hiljaa oven takaa, ehdotti Kustaava.

He hiipiv‰t oven taakse, jossa oli harvat raot, joista n‰ki ja kuuli,
mit‰ saunassa tehtiin. Jaakko istui selin oveen ja vuolla tohelti
niin tyˆhˆns‰ syventyneen‰, ett‰ pinnistyksest‰ pullistuneet huulet
puksahtelivat k‰den liikkeen mukaan. Veerti piteli palavaa p‰rett‰ ja
katsoi tarkasti tyˆhˆn.

-- Noinko vahvaksi sin‰ j‰tit kaulan? kysyi Veerti.

-- Vuollaan viel‰, vuollaan viel‰.

Alkoi taas kuulua s‰‰nnˆllinen puh... puh...

-- Nyt se kaula v‰ltt‰‰.

-- Jo nyt, myˆnnytti Veerti.

Kustaava suhki oven takana Hetalle, ett‰ puuhevosta ne varmaan tekiv‰t.
Heta ei enn‰tt‰nyt vastata, kun Veerti sanoi:

-- Rallatappas viel‰ sit‰ "littuttaata", ett‰ min‰kin oppisin.

-- Etkˆ sin‰ viel‰ muista, tokaisi Parta-Jaakko. -- Ei t‰ss‰ joutaisi.

-- Rallattele vuollessasi.

-- No kuuntele sitten:

    Littuttaa liukkaalla j‰‰ll‰,
    ei ole kuka mua auttaapi t‰‰ll‰...
    toiset kˆyh‰t toisia kˆyhi‰
    armossansa auttavat.

Jaakko aikoi kiekutella saman s‰velen toiseen kertaan, mutta Heta
keskeytti sen tempaisemalla auki saunan oven. Saunassa olijat
s‰ik‰htiv‰t, ja Jaakko piilotti veistoksensa selk‰ns‰ taakse.

-- Mit‰ renkutusta t‰‰ll‰ Jaakko opettaa Veertille? kysyi Heta
kiivaasti.

-- En min‰ mit‰‰n, en min‰ mit‰‰n, pulpatti Jaakko h‰t‰isen‰.

-- Vai et mit‰‰n. Min‰ kuuntelin oven takana.

-- Itse pyysi... itse pyysi.

-- Niin teki. Mutta mik‰ se on se kapine, jota pit‰‰ yˆll‰ tehd‰?

-- Sit‰ ei akoille n‰ytet‰, tosahti Parta-Jaakko.

Enemp‰‰ puhumatta sivalsi Heta tuon piilotetun kapineen ja n‰hdess‰‰n
sen viulun tekeleeksi, lˆi yht‰ kyyti‰ kiukaan kiveen kappaleiksi.
Parta-Jaakon huulet ja kulmat mutistuivat niin kamalan n‰kˆisiksi,
ett‰ Heta kiirehti ulos ja kutsui Veertin mukaansa. Saunan edess‰ h‰n
riipaisi vanhasta vastasta varvun ja alkoi piiskata poikaansa. Mutta
tuskin oli enn‰tt‰nyt kahta kertaa hotaista, kun saunan ovi aukeni ja
nyrkin kokoinen kivi lenn‰hti Hetan hartioita kohti. Kustaava huomasi
kiven heiton ja kiljaisi: nyt se hullu... mutta Heta makasi jo suullaan
poikansa jaloissa. Kustaava alkoi huutaa ja k‰ski Veertin menn‰
kutsumaan is‰‰ns‰. Pelj‰ten Jaakon heitt‰v‰n toisella kivell‰, alkoi
Kustaava kainaloista kannattaen vet‰‰ Hetaa saunatiet‰ pitkin tupaan
p‰in. Rappusille p‰‰stess‰ tuli Kaspo unenpˆpperˆisen‰ vastaan ja alkoi
kysell‰, mik‰ Hetalle on tullut. Kustaava selitti, ett‰ Parta-Jaakko,
hullu, heitti kivell‰ selk‰‰n.

-- Miss‰ heitti kivell‰ ja mist‰ syyst‰? tiedusteli Kaspo ihmetellen.

-- Se oli Veertin kanssa tekem‰ss‰ saunassa viulua, selitteli Kustaava.
-- Ja kun Heta s‰rki viulun, niin silloin se...

-- Se siit‰ sitten tuli, alkoi Kaspo kiukutella. -- Mit‰ varten sinne
tarvitsi menn‰. Olisi antanut hupelon pit‰‰ viulunsa.

Kustaavakin jo tuskastui.

-- Se asia ei en‰‰ tule sen paremmaksi, h‰n sanoi. -- Tarpeellisempi on
katsoa, miten k‰vi em‰nn‰lle, j‰‰neekˆ henkiink‰‰n. Ja pit‰isi kaiketi
sekin hupelo sitoa kˆysiin.

-- Vaan min‰p‰ en mene saamaan kive‰ otsaani, niinkuin te menitte.
Olkoon ja menkˆˆn minne hyv‰ns‰.

Heta alkoi tointua sen verran, ett‰ sai jotain sanotuksi, vaikka
veri valui suusta. Kivi oli sattunut kylkeen ja n‰ht‰v‰sti runnellut
kylkiluita. Ettei toki henki mennyt, oli turkin ja kumaran aseman
ansio. H‰net t‰ytyi vied‰ vuoteeseen, josta ei voinut nousta koko
kev‰nn‰ eik‰ terveen‰ milloinkaan. Lapset ja kaikki j‰iv‰t Kustaavan
hoitoon.

Vasta aamupuoleen yˆt‰ nukkui Veertikin, itketty‰‰n ensin itsens‰
v‰syksiin. ƒidin surkeutta h‰n enimm‰n itki, mutta kyll‰ s‰rjetty
viulu-rottelo muistui yht‰ usein mieleen.

Samana yˆn‰ h‰visi Parta-Jaakko Kivim‰en kuuluvilta. Se oli Kustaavalle
ja Hetalle mieleinen tieto, mutta Kaspo k‰veli harmissaan, kun meni
palkaton tyˆmies, eik‰ ollut toista saatavissa. Kustaava oli viel‰,
mutta sillekin t‰ytyi t‰st‰ puoleen antaa talon ruoka.




VI.


Kaksi talvea ja yhden kes‰n oli Kustaava asunut Kivim‰en talossa.
Toinen kes‰ oli kauneimmillaan. Hein‰j‰rvi lekotti melkein tyynen‰.
Ainoastaan sen verran k‰vi tuulen henki, ett‰ kukkiva ruispelto hiukan
nuojahteli, ja t‰hkist‰ irtautunut kukkaspˆly leijaili savun tavoin
pellon p‰‰ll‰. Vanhettunut, harmaa kartano oli puoleksi ruisvainion
ymp‰rˆim‰n‰. Pieni vaateaitta kekotti kivisell‰ kummulla ruispellon
laiteella.

Aitan ovi oli auki ja sen kynnyksell‰ istui Kustaava, laulaen
kaiuttomalla, surullisella ‰‰nell‰: Nyt on meill' Herran sapatti.

Aitan sis‰puolelta s‰ngyst‰ kuului v‰h‰nv‰liin yskimist‰. Siell‰ lep‰si
Heta heikkona sairaana. T‰m‰n pitki‰, ik‰vi‰ hetki‰ viihdytt‰‰kseen oli
Kustaava tullut aitan kynnykselle istumaan ja sunnuntaivirtt‰ laulamaan.

Virren loputtua seurasi ‰‰nettˆmyys. Kuului vain p‰‰skysten suritusta
r‰yst‰‰n alta.

Sairas teki taas s‰‰nnˆlliset ysk‰hdyksens‰ ja sanoi heikolla ‰‰nell‰:

-- Miss‰h‰n lapsetkin lienev‰t, kun ei kuulu ‰‰ni‰.

Kustaava nousi seisoalleen ja kuulosteltuaan lasten ‰‰ni‰, vastasi:

-- Ei niit‰ kuulu nyt, mutta kyll‰ ne ‰sken olivat Veertin mukana.

-- Ei siihen Veertin hoitoon ole luottamista n‰in kes‰ll‰, sanoi
sairas. -- Jos k‰visit katsomassa, etteiv‰t menisi mets‰‰n eksym‰‰n, ja
tule sitten t‰nne.

Kustaava laski kirjansa aitan kynnykselle ja l‰hti kiertelem‰‰n
huoneiden ymp‰ristˆ‰. Kun ei siell‰ n‰kynyt eik‰ kuulunut, niin jatkoi
etsimist‰‰n ruispellon pientarille.

Pellon takimainen reuna p‰‰ttyi kivirˆykkiˆˆn, joista suurimmat kivet
olivat melkein uunin kokoisia ja lep‰siv‰t longallaan pienempien kivien
p‰‰ll‰. Kivien v‰lit kasvoivat vaarainten ja mansikkain varsia, ja
siksi se paikka oli lapsille hyvin tuttu. Nyt ei ollut viel‰ marjoja,
mutta Kustaava arveli, ett‰ Veerti ehk‰ oli mennyt katselemaan marjain
joutumista. L‰hemm‰ksi tultua alkoikin kuulua pienempien lapsien ‰‰ni‰.
Mutta n‰iden ‰‰nien lis‰ksi kuului viel‰ omituista vingahtelemista
ja kitin‰‰. Kustaava hidastutti askeleitaan ja siirt‰en huivia
korvansa p‰‰lt‰ kuunteli, mit‰ se mahtoi olla. Ja nyt h‰nelle selvisi,
ett‰ vingahteleva ‰‰ni tuli huonosta viulusta ja tapaili jotain
tanssis‰velt‰.

Kustaava pelj‰styi. H‰n oli sairaalle sunnuntaivirsi‰ veisatessaan
tullut vakaviin ajatuksiin. Ja kun h‰n nyt muisti, ett‰ kirkossa
parhaillaan vietet‰‰n jumalanpalvelusta ja heid‰n lapsensa
vinguttelevat viulua, niin h‰n aivan kauhistui. Kuka tiet‰‰, vaikka
Jumala n‰ytt‰isi mink‰laisen kamalan ihmeen hyv‰ns‰. Kuuluuhan
niit‰ ennenkin tapahtuneen. H‰n otti jo muutamia kiireit‰ askelia
siepatakseen pois oman poikansa t‰llaista kuulemasta kirkonaikana,
mutta pys‰htyi kumminkin ajattelemaan, mik‰ h‰iriˆ siit‰ syntyisi
lasten kesken. Veerti s‰ik‰ht‰isi, ja talon pienempi poika j‰isi
itkem‰‰n leikkitoveriansa. Muistuipa mieleen tuokin toissa talvena
tapahtunut kohtaus saunassa. Jos h‰n nyt yht‰kki‰ ilmaisee tiet‰v‰ns‰
Veertin viulusalaisuuden, niin siit‰ seuraa, ett‰ Veerti alkaa pelj‰t‰
h‰nt‰ ja ehk‰ rupeaa vihaamaan h‰nen poikaansakin. "Mit‰h‰n piti
tehd‰", ajatteli Kustaava. "Ei sit‰ ainakaan uskalla Hetalle sanoa. Se
tulisi siit‰ yh‰ enemm‰n ik‰v‰lle mielelle, eik‰ paraneminen edistyisi
ollenkaan."

H‰n kulki kumarassa l‰hemm‰ksi lapsia ja asettui salaa tarkastelemaan
lasten toimia. Veerti istui suuren kiven kupeella, hartaana hangaten
omatekoisen viulunsa rihmakieli‰. Pienemm‰t laittelivat riviin pieni‰
mukulakivi‰ ja k‰viv‰t v‰lill‰ pyytelem‰ss‰: "Min‰ toitan, min‰
toitan," Mutta Veerti ei heit‰ kuunnellut, kitkutti vain pys‰htym‰tt‰
ja k‰‰ntyili selin pyyt‰jiin, kun ne pyrkiv‰t sormillaan ramputtelemaan
kieli‰.

Kustaava ei hennonut h‰irit‰ heid‰n puuhiansa. "Eih‰n tuo p‰reviululla
kitkuttaminen mahtane olla kovin kauhea synti", h‰n lohdutteli itse‰‰n.
"Eik‰h‰n nuo toiset ymm‰rr‰ sit‰ peliksi eik‰ miksik‰‰n."

Kustaava k‰‰ntyi takaisin, mutta katsahti viel‰ k‰velless‰‰n
taivaanrannalle, ettei sielt‰ kohoaisi ukkospilvi, jonka salama
saattaisi iske‰ tuonne kiven kupeelle ja surmata lapset. Mutta tyynen
ja kauniin n‰kˆinen oli taivaanranta.

Aitan ovea l‰hestyess‰ kuului Hetan heikkoa rykimist‰.

-- Lˆytyikˆ ne lapset? h‰n kysyi Kustaa van tultua.

-- Lˆytyi, selitti Kustaava mennen sairaan s‰ngynlaidalle istumaan. --
Tuolla olivat ison kiven kupeella talosilla.

-- Sinnekˆ ne j‰iv‰t?

-- Sinne j‰tin. Kyll‰ Veerti pit‰‰ niist‰ huolen.

-- Hyv‰h‰n on, kun malttaa olla niiden mukana. Mutta pit‰isih‰n Veertin
lukeakin, ettei kes‰n aikana entinen aivan lopen unohtuisi.

-- Kyll‰ se sitten talvella lukee sit‰ enemm‰n, lohdutteli Kustaava.

-- Vaikeatapa se on ollut Veertille lukeminen talvellakin, valitti
Heta. -- Tuleva talvi saattaa menn‰ aivan lukematta, kun en ole en‰‰
k‰skem‰ss‰.

-- Olet sin‰ toki, eh‰tti Kustaava sanomaan. -- Min‰ laitan t‰st‰
l‰htien monesti p‰iv‰‰n uusia hauteita rinnan p‰‰lle, ja kun otat aina
tervavett‰, niin kyll‰ sin‰ paranet.

-- Ei ne hauteet eik‰ muut en‰‰ auta, sanoi sairas. -- Min‰ tunnen,
ett‰ loppu l‰henee.

Kustaava tuli aivan levottomaksi ja huomautti:

-- Mutta viel‰h‰n sin‰ eilenkin uskoit paranevasi.

-- En min‰ ole en‰‰ pitk‰‰n aikaan uskonut, vaikka olen niin sanonut,
ettet hyvin h‰t‰ilisi, tunnusti Heta rauhallisesti.

-- Tiet‰‰kˆ sen is‰nt‰? kysyi Kustaava.

-- Mit‰ se sill‰ tiedolla tekee.

-- Kyll‰ se sille pit‰‰ sanoa, ett‰ menee viimeinkin noutamaan rohtoja.
Onhan se aivan h‰nen syyns‰, jos sin‰ kuolet sen tautta, ettei ole
rohtoja.

-- Ei ruveta ket‰‰n syyttelem‰‰n, kielteli sairas.

-- Ollaan h‰t‰ilem‰tt‰ t‰m‰ loppukin aika. Minun kuolemaani ei ole
kukaan syrj‰inen syyllinen, vaan ehk‰ min‰ itse.

-- Eih‰n oma mies ole syrj‰inen, v‰itti Kustaava.

-- Kyll‰ sen t‰ytyy hakea rohtoja, vaikka menkˆˆn viimeiset pennit,
mutta eih‰n silt‰ menek‰‰n.

-- Ei pakoteta, sill‰ syrj‰inen se on ja joutaa olla syrj‰isen‰ loppuun
asti.

-- Mit‰ sin‰ nyt puhut, ihmetteli Kustaava. -- Hourailuahan tuo on.

-- En min‰ houraile, vakuutti sairas. -- Minulla on selvempi ymm‰rrys
kuin milloinkaan ennen. Jos olisin ennen ollut n‰in selv‰ll‰
ymm‰rryksell‰, niin minulla olisi mies, joka sairaana ollessani
istuisi t‰ss‰ luonani eik‰ ainakaan sunnuntaina juoksentelisi tuohien
kiskonnassa.

-- Tuohien kiskontaanko is‰nt‰ sanoi menev‰ns‰? kysyi Kustaava.

-- Niin. Ei kuulunut arkip‰ivin‰ joutavan. Olisi vienyt Veertinkin,
mutta heittih‰n, kun sanoin, ettei toki opettaisi lastansa noin julki
jumalattomaksi.

Kustaava ei tahtonut puhua pahaa is‰nn‰n ahkeruudesta.

-- Tokkopa tuo sunnuntaip‰iv‰n‰ kovin paljon kiskonee, h‰n sanoi. --
Se minusta on pahempi, kun ei raski ostaa rohtoja. Se ei usko sinun
kuolevan t‰h‰n tautiin: Kyll‰ se muuten rakastaa sinua, ja kyll‰
sin‰kin rakastaisit h‰nt‰, jos se ymm‰rt‰isi ja tiet‰isi olla luonasi.
Vai etkˆ sin‰ ole rakastanutkaan, kun ‰sken sanoit, ett‰ jos olisit
ymm‰rt‰nyt, niin sinulla olisi mies, joka istuisi t‰ss‰?

-- Niin sanoin ja niin olisi, myˆnnytti sairas.

-- Vai niin, ihmetteli Kustaava. -- Oliko se puhe sittenkin totta, ett‰
sin‰ pidit Kurkisen Simosta?

-- Saatanhan min‰ tuon nyt jo sinulle sanoa: totta se oli, h‰nest‰ min‰
pidin.

-- Sep‰ kummallista, ihmetteli Kustaava uudestaan. -- Kaikki ihmiset
sanoivat silloin, ett‰ sin‰ hylk‰sit Simon.

-- En min‰ hyl‰nnyt, sanoi sairas. -- Mutta mink‰ min‰ taisin, kun Simo
takertui Agaattaan.

-- Siin‰ on varmaan tullut Simolle suora erehdys, p‰‰tti Kustaava.

-- En tied‰, mik‰ lienee tullutkaan, mutta niin se p‰‰ttyi, ja totta
oli niin p‰‰ttyv‰kin, sanoi sairas huokaisten raskaasti.

-- Niin on ollut, myˆnnytti Kustaava. -- Ja kyll‰h‰n Kaspo on
kunnollinen mies. Tuskinpa Simo olisi osannut niink‰‰n hyv‰sti hoitaa
taloa. Sanovat, ett‰ se ryypp‰isikin, jos olisi varoja. Mutta eih‰n
Kaspo is‰nt‰ osta milloinkaan viinaa.

-- Onhan siin‰ hyv‰‰kin, myˆnnytti Heta ja kysyi: -- Ottaisitko sin‰
Kaspon mieheksesi?

Kustaava aivan ‰llistyi.

-- Min‰kˆ? Mit‰ sin‰ nyt. Mik‰ otettava se on.

-- Kyll‰ se on jo ensi kes‰n‰, vahvisti sairas.

-- Vaikka olisikin, sanoi toinen -- niin mit‰ sin‰ mainitsetkaan
minusta, kˆyh‰st‰ akasta.

-- ƒl‰ pahastu, pyyteli sairas. -- En min‰ sano t‰t‰ leikill‰ enk‰
kadehtien. Toivoisin vain, ett‰ lapseni saisivat sellaisen ‰itipuolen
kuin sin‰ olet.

T‰m‰ oli kovin suuri luottamuksen osoitus Kustaavalle, ja h‰nelt‰ p‰‰si
itku. Jos h‰n oli ennenkin pit‰nyt t‰st‰ asuntotalonsa em‰nn‰st‰, niin
nyt h‰n olisi tehnyt vaikka mit‰ sen mieliksi. H‰n ei osannut pitk‰‰n
aikaan vastata mit‰‰n, itki vain ja siveli sairaan jalkoja.

-- Etkˆ tahtoisi olla minun lapsillani ‰itipuolena? kysyi sairas. --
ƒl‰ kysele tuollaista, kielteli Kustaava. --

Arvannethan tuon kysym‰tt‰kin, ett‰ mielell‰ni min‰ olisin ja tekisin,
mit‰ sin‰ vain toivot. Mutta jos sanotaan suoraan, niin Kaspo on siksi
rakas rahaan, ett‰ se etsii vaikka mist‰ asti sellaisen, jolla on
perintˆ‰.

-- Niin taitaa olla, myˆnnytti sairas huoahtaen. -- Mutta lupaa
kumminkin minulle, ett‰ asut t‰ss‰ niin kauvan, kuin v‰h‰nkin voit.

-- Sen min‰ lupaan, sanoi Kustaava. -- Mutta jos Kaspo k‰skee, niin
silloin minun t‰ytyy muuttaa toiseen paikkaan.

-- ƒl‰ muuta ensi k‰skyll‰k‰‰n, neuvoi Heta. -- Min‰ puhun viel‰ ennen
kuolemaani Veertille, ett‰ sekin pit‰‰ sinun puoltasi ja houkuttelee
is‰‰ns‰.

Sairas oli tullut puhuneeksi niin paljon ja kiihke‰sti, ett‰ sit‰
seurasi kova rykimispuuska. Hiki valui suorastaan otsalta. Kustaava
auttoi syrj‰lleen k‰‰ntyess‰ ja pyyhki hike‰ otsalta. Sit‰ tehdess‰
kuohahti h‰ness‰ harmi niit‰ kohtaan, joita piti syyllisin‰ Hetan
sairauteen. H‰n oli t‰h‰n asti uskonut, ett‰ ehk‰ on Kaspossa ollut
jotain miellytt‰v‰‰, koska Heta on sen ottanut. Mutta kun h‰n nyt oli
kuullut, miten tuo asia oli tapahtunut, niin hyv‰t luulot loppuivat ja
h‰n sanoi:

-- Kyll‰ min‰ viel‰ v‰it‰n, ett‰ sin‰ raukka kuolet tuon Kaspon
saituruuden tautta. Sit‰ hullua piti tyˆmiehen‰, ettei tarvitsisi
maksaa palkkaa, mutta kallis tyˆmies siit‰ sittenkin tuli. Siit‰
kivenheitostahan t‰m‰ tauti sai alkunsa.

-- Sallittu se oli, huomautti sairas. -- Ei se olisi heitt‰nyt, jos
ymm‰rsin kohdella taitavammin.

-- Ett‰kˆ ei olisi saanut lyˆd‰ sit‰ viuluntekelett‰ kappaleiksi?

-- Niin, ja viel‰ siin‰ oli sen edell‰ yksi asia, jota en ole sanonut
kellek‰‰n.

-- Niinkˆ. Mik‰ se oli? uteli Kustaava.

-- Ei se ole tarpeellinen tiet‰‰.

-- Eikˆ? Vaan min‰p‰ arvaan, sanoi Kustaava: -- Parta-Jaakko oli
suuttunut sinuun minun tauttani, koska et sanonut silloin etk‰ sano
nytk‰‰n.

-- Ei sinun tauttasi, vakuutti Heta.

-- Aivan varmaan, vakuutti Kustaava huolestuneena. -- Et sin‰ sit‰
muuten salaisi. Mutta miksi se ei heitt‰nyt minua sill‰ kivell‰? Min‰
olisin paljon paremmin joutanut kuolemaan.

-- Ent‰s lapsesi? sanoi sairas.

-- Herra on orpojen is‰.

-- Niin on minunkin lasteni, huokasi sairas. -- Mutta ettet tyhj‰‰
arvaileisi etk‰ huolehtisi, niin sanon senkin toisen asian:
Parta-Jaakko suuttui minuun siit‰, kun nostin sinun poikasi h‰nen
tekem‰‰ns‰ uuteen k‰tkyeeseen.

Kustaavan silmist‰ v‰l‰hti viha Parta-Jaakkoa kohtaan, mutta se meni
pian ohitse, ja h‰n alkoi haikeasti valittaa, ett‰ h‰nen ja h‰nen
lapsensa piti olla syyllinen Hetan ennenaikaiseen kuolemaan.

-- ƒl‰ voivottele suotta, sanoi Heta. -- Ei se ole sinun syysi, eik‰
voivotellen parane.

-- Ei parane, ei parane, mutta kyll‰ tuo koskee, kun hyv‰st‰ teostasi
sait tuollaisen palkan. Mill‰ min‰ sen sovitan?

-- Jo se on sovitettu, lohdutteli sairas. -- Ja jos tahdot viel‰
sovittaa, niin hoidahan lapsiani, varsinkin nuorinta.

Kustaavalle oli tullut niin ik‰v‰ mieli, ettei jaksanut paljon
puhuakaan. Ja osoittaakseen, ett‰ h‰nell‰ on halu t‰ytt‰‰ sairaan
pyyntˆ, l‰hti h‰n taas katsomaan kiven luona leikkivi‰ lapsia.
Menness‰‰n h‰n jo kuuli oman poikansa kimakan itkun. Se oli kaatunut
kiveen ja loukannut otsansa, jota Veerti parhaillaan hatullaan
paineli. Siihen liittoon joutui Kustaavakin, ja kun Veerti huomasi
t‰m‰n huolestuneet kasvot, alkoi h‰n lohdutella, ettei otsaan tullut
verihaavaa.

-- Mit‰p‰ siit‰, jos olisi tullutkin, sanoi Kustaava ottaen lapsen
syliins‰. -- Taluta sin‰ velje‰si, niin menn‰‰n l‰hemm‰ksi pihaa, ettei
‰itisi tarvitse niin paljon huolehtia.

-- Onko ‰iti nyt kipe‰mpi? kysyi Veerti katsoen Kustaavan silmiin.

-- Ei ole tavallista kipe‰mpi, vastasi Kustaava odotellen, ett‰ Veerti
alkaisi taluttaa velje‰ns‰.

Mutta t‰ll‰ oli huolenaan viulu, joka oli j‰‰nyt huonoon korjuuseen,
ja h‰n koetti viihdytell‰ velje‰ns‰ j‰‰m‰‰n j‰lemm‰ksi, ett‰ voisi
Kustaavan huomaamatta k‰yd‰ pist‰m‰ss‰ varmempaan piiloon. Kustaava
ymm‰rsi asian ja sanoi:

-- K‰y vain korjaamassa talteen viulusi, en min‰ puhu siit‰ kellek‰‰n.

Veerti‰ n‰ytti h‰vett‰v‰n, kun kuuli, ettei se ollutkaan en‰‰
salaisuus. H‰n k‰vi kiireesti k‰tkem‰ss‰ viulunsa ison kiven alle ja
palattuaan velje‰‰n taluttamaan varmemmaksi vakuudeksi pyyteli:

-- ƒlk‰‰h‰n, hyv‰ Kustaava, sanoko ‰idille.




VII.


Kivim‰en Heta kuoli kohta sen j‰lkeen, kun h‰n oli uskonut
salaisuutensa ja toivomuksensa Kustaavalle. Yh‰ suuremmalla
valppaudella Kustaava jatkoikin vainajan poikien vaalimista ja teki
muutakin tyˆt‰, niin paljon kuin jaksoi ja kerkesi. Moni syrj‰inen
alkoi uskoa, ett‰ kiihoittimena t‰h‰n oli toivo p‰‰st‰ em‰nn‰ksi.

Lipposen Annastiinakin tuli nyt entist‰ palvelustoveriansa
tervehtim‰‰n. Kustaava ei h‰nen tulostaan ihastunut, sill‰ h‰n aavisti
siit‰ seuraavan ik‰vyyksi‰. Kun Kaspo oli ep‰illyt omaakin vaimoaan,
ett‰ se jakeli talon ruokavaroja kyl‰n kˆyhille, niin tottahan
ventovieras joutui viel‰ enemm‰n ep‰ilyksen alaiseksi.

Annastiina ei alkupuheista p‰‰tt‰en n‰ytt‰nyt olevan oman voiton
pyynnˆst‰ matkalla. H‰n vain hymyili merkitsev‰sti Kustaavalle ja,
saatuaan kahdenkeskisen tilaisuuden, alkoi kiitell‰:

-- Sinulle on nyt taas onni tarjona, kun vain et anna luisua l‰pi
k‰sien.

-- Onpa t‰m‰ hyv‰kin onni, sanoi Kustaava v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti. -- En
ole ikip‰ivin‰ tarvinnut n‰in aamusta iltaan ahertaa kuin t‰ss‰.

-- No jaksathan sin‰ t‰m‰n v‰h‰n ajan, puolen vuotta, aivan
valittelematta, lohdutteli Annastiina.

-- Mik‰ helppo se sitten puolen vuoden per‰st‰ tulee? kysyi Kustaava.

Annastiina tuuppasi Kustaavaa olkap‰‰h‰n ja silm‰‰ iskien supakalta
soplatti:

-- Katsos t‰t‰, kun ei ole ymm‰rt‰vin‰‰n. Puolen vuoden kuluttuahan
miehet saavat ottaa toisen em‰nn‰n.

-- Ottakoon vain vaikka v‰h‰n ennenkin, sanoi Kustaava ‰‰nt‰ns‰
alentamatta. -- T‰m‰n viran luovuttaa mielell‰‰n milloin hyv‰ns‰.

-- ƒl‰ sin‰ puhu leikill‰sik‰‰n tuolla tavalla, supatti Annastiina. --
Hyv‰ t‰ss‰, velattomassa talossa, on olla em‰nt‰n‰.

-- Eiv‰tp‰ tuon Heta vainajankaan p‰iv‰t kovin kadehdittavilta
n‰ytt‰neet, sanoi Kustaava.

-- Mit‰ tuosta Hetasta, virkkoi Annastiina halveksien. -- Is‰lt‰
peritty koti ihmisell‰ ja sittenkin totteli Kaspoa niin, ettei
keitt‰nyt kahviakaan kuin suurimpina juhlina.

-- Mist‰p‰ keitt‰nee, jos ei is‰nt‰ tuo, sanoi Kustaava antaen huomata,
ettei ole nytk‰‰n kahvin toivoa.

-- Sen nyt tiet‰‰, ettei Kaspo tuo, jos ei itse hanki. Mutta luulisi
tuon sinulle tuovan, kun tiet‰‰, ett‰ olet em‰nt‰n‰ ollessasi juonut
joka p‰iv‰.

-- Miss‰ pakossa se minua herkuttelisi enemm‰n kuin omaa em‰nt‰‰ns‰. Ja
hyvin n‰kyy tulevan toimeen ilmankin.

-- No, eih‰n sinun auta siit‰ valittaminen, myˆnteli Annastiina. --
Mutta ‰l‰ toki rapea riekkumaan yksin‰si kaikkia tˆit‰ ja olemaan
kahvitta, jos p‰‰set t‰h‰n em‰nn‰ksi.

Kustaava kiivastui.

-- Mitenk‰ min‰ t‰h‰n p‰‰sen, sill‰ jos is‰nt‰ ottaakin toisen vaimon,
niin ei se n‰in kˆyh‰‰ ota, ei vaikka...

-- ƒl‰ puhu sill‰ lailla kellek‰‰n muille, sohisi Annastiina, -- Sano
Hyttis-vainajan antaneen muiden tiet‰m‰tt‰ muutamia satoja, jotka ovat
velkana, niin ei Kaspo mene edemp‰‰ etsim‰‰n.

Kustaavan t‰ytyi nauraa, vaikka harmittikin.

-- Ett‰kˆ min‰ rupeaisin valehtelemaan. Ja uskoisiko sit‰ kukaan, saati
sitten Kaspo Haverinen.

-- Annetaan asian kuulua muualta p‰in, niin kyll‰ uskoo, sanoi
Annastiina salaper‰isesti. Ja iskien silm‰‰ h‰n lis‰si: -- Sellainen
puhe on jo kiert‰m‰ss‰, ja arvannethan, kuka sen on alkanut.

Kustaava katsoi ihmetellen ja kysyi:

-- Mutta arvaako Annastiina, mik‰ el‰m‰ siit‰ sitten seuraisi, kun ei
rahoja lˆytyisik‰‰n?

-- Viel‰p‰ siit‰ mik‰. Ei sen tautta vihkimist‰ pureta. Sanot vain,
ett‰ ne ovat olleet ja menneet. Ei niiden itarain ukkojen kanssa p‰‰se
eteenp‰in, jos ei kaunistele asioita. Eik‰ sinun itsesi tarvitse
mainitakaan rahoista. Koeta vain saada Kaspo uskomaan, ett‰ sinun
ollessasi em‰nt‰n‰ talo rikastuu ihan silmin n‰ht‰v‰sti. Kahvistakin
voit sanoa, ett‰ jos t‰m‰ terveys pysyy tallella, niin ei keitet‰
juhlinakaan. Kyll‰ sin‰ sill‰ keinolla voitat.

Kustaava vain kuunteli. Jos t‰m‰ neuvonantaja olisi ollut luotettavampi
ihminen, niin h‰n olisi tuntenut suurtakin iloa. Mutta h‰n aavisti,
ett‰ t‰lle hyv‰n toivojalle pit‰isi olla jotain antamista, ja mit‰p‰
h‰nell‰ olisi. Vaatteetkin, ainoa omaisuus, olivat jo v‰hentyneet
ja kuluneet. Ei ollut hyv‰ luopua viimeisist‰‰n, kun tarvitsi
lapselleenkin. Kustaava toivoi, ett‰ Annastiina palaa tyytyv‰isen‰, kun
sit‰ yst‰v‰llisesti puhuttelee.

-- Onko is‰nt‰ ollut terveen‰? h‰n kysyi tarkoittaen vanhaa Lipposta.

-- Mik‰ is‰nt‰ tuo on, vanha, taloton ruoti-ukko, tokaisi Annastiina.

-- Onhan se ollut is‰nt‰, lohdutteli Kustaava. -- Ja niin min‰ olen
kuullut, ett‰ sit‰ kaikissa taloissa kohdellaan ja hoidetaan kuin talon
vanhusta.

-- Jospa hoitanevat, mutta mit‰p‰ hyˆty‰ siit‰ lienee minulle ja
pojalle.

-- No, kyll‰h‰n Annastiina yhden lapsen kanssa tulee toimeen.

-- Olenhan min‰ t‰h‰n asti tullut, mutta kun ottivat sen ukon
el‰tt‰‰kseen, niin nyt ne ymp‰ristˆn em‰nn‰t eiv‰t anna kuin hyvin
toisinaan ja leip‰ainetta senkin. Nyth‰n min‰ l‰ksin kiertelem‰‰n
n‰iss‰ laitataloissa, ett‰ jokainen osaltaan pist‰isi pienenk‰‰n
kipenen voita talven varaksi.

"Nyt se on pula edess‰", ajatteli Kustaava, mutta ‰‰neen sanoi:

-- Antanee nuo toki lehmilliset, ja voisihan t‰m‰nkin talon is‰nn‰lt‰
kysy‰.

-- Silt‰ ei saa silm‰‰ns‰k‰‰n, jos et sin‰ anna, sanoi Annastiina.

-- Enh‰n min‰ uskalla antaa toisen tavarata.

-- Tuon verran, naulan tai puoli. Kuka sit‰ ‰ly‰‰, kun ottaa viisaasti.
Jos sitten k‰‰r‰iset tuohilevyn sis‰‰n ja pist‰t tuonne halkopinon
p‰‰lle, niin ei kukaan huomaa minun saaneen mit‰‰n.

-- Kyll‰ min‰ antaisin mielell‰ni, jos olisi, selitti Kustaava aivan
kuin anteeksi pyyt‰en. -- Mutta minulla on sellainen luonto, etten voi
liikutella toisen tavarata.

-- No, eih‰n sille sitten voi mit‰‰n, myˆnnytteli Annastiina.

H‰nen kasvoistaan ja katseestaan huomasi, ett‰ yst‰vyys on
loppumaisillaan. H‰n n‰ki joutavansa pois ja asettaen ‰‰nens‰
surulliseen sointuun alkoi puhella matkastaan.

-- Pit‰‰kin t‰st‰ l‰hte‰ kiertelem‰‰n tuolla Hein‰lahden mˆkeiss‰.
Siell‰ ovat ennen yksilehm‰isetkin pist‰neet voikipenen, ja jos ei ole
ollut voita, niin on niill‰ ollut jotain muuta, mit‰p‰ mill‰kin. Ne
muistavat viel‰, ettei minun kotonani tarvinnut k‰yd‰ kuivin suin.

Kustaava ymm‰rsi ysk‰n ja h‰nelle tuli vaikea olla.

-- Jo piti sattua ik‰v‰sti, kun ei ollut kahviakaan, h‰n valitti aivan
vilpittˆm‰sti. -- Ottaisiko Annastiina, jos hakisin miesvainajaltani
j‰‰neen silkkisen kaulahuivin puoliskon?

-- Mit‰p‰ min‰ sill‰k‰‰n, sanoi Annastiina jurosti ja l‰hti matkalle.

Kustaava j‰i taistelemaan omantuntonsa kanssa. "Olisiko sittenkin
pahasti, kun en antanut voita? Olisihan sen voinut mitata puntarilla
ja kuitata palkasta. Nyt j‰i Annastiina pahalle mielelle, ja kuka
tiet‰‰, mit‰ se puhuu. Tuskin h‰nk‰‰n toivoo en‰‰, ett‰ p‰‰sisin t‰h‰n
em‰nn‰ksi."




VIII.


Hein‰j‰rven koillisen lahdelman pohjasta alkoivat kyl‰kunnan laajat
niityt, joiden takana oli muutamia m‰kitupia ja torppia. Hein‰nkorjuun
aikana oli niityll‰ vilkasta liikett‰, mutta muuna aikana olivat n‰m‰
takaliston asukkaat erill‰‰n muusta maailmasta. Syd‰ntalven aikana ei
ollut pienempiin asuntoihin muuta tiet‰ kuin suksenlatu tai jalkapolku.

T‰llaiseen torppaan oli Kustaavakin joutunut asumaan yksin poikansa
kanssa. Talvi oli parhaillaan. Kustaava kehr‰si tappuroita, ja poika
Ville lukea jutisti k‰skyj‰ aapisestaan. Lukeminen alkoi poikaa
v‰sytt‰‰, ja h‰n kysyi:

-- Milloinka Olka tulee pois?

-- Ei se tulekaan, oli vastaus.

-- Mink‰t‰hden ei tule?

-- No etkˆ sin‰ ole viel‰ p‰‰ssyt sit‰ asiaa ymm‰rt‰m‰‰n? Olkan is‰ ja
‰iti meniv‰t pitk‰n matkan p‰‰h‰n asumaan, eiv‰tk‰ ne tule en‰‰ t‰h‰n.

-- Mink‰t‰hden ne meniv‰t? uteli poika.

-- Ne meniv‰t sent‰hden, kun siell‰ on parempi mˆkki, selitti Kustaava.

-- Mink‰lainen on parempi mˆkki?

-- Et sin‰ sit‰ viel‰ ymm‰rr‰.

-- Sanokaahan, ‰iti. Onko se niinkuin Kivim‰ki?

-- Ei Kivim‰ki ole mˆkki. Se on talo, jossa on kymmenen lehm‰‰ ja
hevosia. Mutta se Olkan is‰n nykyinen mˆkki on parempi t‰t‰ mˆkki‰
sent‰hden, ett‰ siin‰ voipi el‰tt‰‰ nelj‰ lehm‰‰ ja hevosen.

-- Eikˆ Olka tule k‰ym‰‰nk‰‰n? kysyi taas poika.

-- Ei se tule, kun ovat aikoja sitten vieneet pois kaikki tavaransa.

-- Menn‰‰n me sinne.

-- Ei, hyv‰ lapsi, ei ne huoli meit‰ kˆyhi‰ sinne toiseen kyl‰‰n.
Meid‰n t‰ytyy olla t‰‰ll‰. -- Ja luehan vain, ‰l‰k‰ ajattele muuta.

Poika alkoi v‰kin‰isesti tavailla, vaikka ajatuksissaan muisteli mˆkin
entisen asukkaan pient‰ tyttˆ‰, jonka kanssa oli ennen kilpaa opetellut
lukemaan. Nyt, jolloin ei ollut kilpatoveria, tuntui lukeminen aivan
tarpeettomalta ja ik‰v‰lt‰.

Kustaava jatkoi kehr‰‰mist‰‰n. H‰nen kasvonsa olivat viime n‰kem‰st‰
paljon vanhentuneet ja surkastuneet. Vaatteetkin olivat toden per‰‰n
niinkuin "kˆyh‰ll‰ akalla", jolla nimell‰ h‰n oli joskus itse‰ns‰
nimitt‰nyt. Silloin oli viel‰ ollut ylpeytt‰ j‰ljell‰, mutta nyt oli
kˆyhyys painanut p‰‰n alas. Huolestunein katsein h‰n seurasi tappurain
kiertymist‰ rihmaksi ja oli taas omissa ajatuksissaan.

Poika oli p‰‰ssyt k‰skyjen p‰‰tˆssanoihin ja tavaili: mi-min‰ he-herra
sinun ju-jumalasi olen ki-kiuvas jumala...

-- Mitenk‰ sin‰ luet? kysyi Kustaava havahtuen ajatuksistaan. Ei siin‰
ole "kiuvas". Katso sin‰ tarkemmin.

Poika alotti uudestaan, mutta "kiuvas" siit‰ sittenkin pyrki tulemaan.

-- Ajattele sin‰ mit‰ luet, neuvoi Kustaava. -- Ei kirjassa puhuta
saunan kiukaista. Siin‰ luetaan Jumalasta ja sanotaan, ett‰ h‰n
on kiivas Jumala, joka etsiskelee is‰in pahat teot lasten p‰‰lle
kolmanteen ja nelj‰nteen polveen. Ymm‰rr‰tkˆ sin‰, mik‰ on sana
"kiivas" ja mik‰ "etsiskelee"?

-- En min‰, vastasi poika.

-- Kiivas on sama kuin vihainen, jota pit‰‰ pelj‰t‰, selitti
Kustaava. -- Ja Jumala etsiskelee silloin, kun rankaisee lapsia
vanhempien syntien t‰hden. Niin on rangaissut minua, ja kuinka kovasti
sinua, raukkaa, rangaisseekaan. Et ole viel‰ t‰h‰n asti tarvinnut
n‰hd‰ n‰lk‰‰, mutta nyt ei ole en‰‰ leip‰‰ eik‰ mit‰‰n, tuskin
huomisp‰iv‰ksi. En sanoisi t‰t‰ sinulle muuten, vaan ett‰ tiet‰isit
ja ymm‰rt‰isit, mink‰t‰hden minun pit‰‰ taas aamulla l‰hte‰ k‰ym‰‰n
kyl‰ll‰ ja sinun olla sen aikaa yksin‰si.

Ville ei ymm‰rt‰nyt ‰itins‰ selityksest‰ muuta, kuin ett‰ leip‰ loppuu
ja h‰nen t‰ytyy j‰‰d‰ yksin. Siin‰p‰ olikin kerrakseen. Vedet alkoivat
valua silmist‰, eik‰ lukemisesta tullut mit‰‰n tolkkua.

Kustaava koetti lohdutella:

-- Min‰ k‰yn hyvin sukkelaan. Ja kun tulee sile‰t tiet ja kes‰, niin
k‰yd‰‰n aina yhdess‰.

N‰m‰ hyvittelyt eiv‰t paljoa auttaneet. Ville sai ensi kerran
el‰m‰ss‰‰n tiet‰‰, ett‰ ‰idill‰kin oli surua, ja t‰m‰ tieto painoi
niin, ett‰ h‰n painautui itkusilmin penkille ja nukkui siihen.

Nyt oli Kustaavan vuoro itke‰, ja h‰nkin itki nyt erityisemm‰n tunteen
pakotuksesta kuin koskaan ennen. Ei se ollut h‰pe‰n eik‰ kˆyhyyden
itkua, vaan vastuunalaisen ‰idin itkua. Se oli niin raskasta, ett‰
h‰nenkin t‰ytyi lyhyeksi hetkeksi heitt‰yty‰ pitk‰lleen. Mutta siit‰
piti nousta kohta ylˆs, sill‰ iltaan menness‰ olivat entiset kehruukset
kehr‰tt‰v‰t loppuun.

Kun kuontalon viimeinen kuitu oli rullassa, tekaisi Kustaava vuoteen
ja nosti Villen siihen, aikeessa antaa nukkua aamuun asti. Mutta poika
valpastuikin ja virkkoi:

-- ƒiti, minulla on n‰lk‰.

-- No, pit‰‰ ottaa v‰h‰n kakkua.

Kustaava otti uunilta oman kiskomansa p‰retikun, johon teki tulen, ja
haki sitten pienen, kuivan leip‰kannikan ja vett‰, johon oli sekoitettu
lusikallinen kes‰ll‰ s‰‰stetty‰, j‰‰tynytt‰ piim‰‰.

-- Joko ‰iti on syˆnyt? kysyi Ville, kun Kustaava natusteli vain leip‰‰
leikatessa karisseita muruja.

-- Jo, kuului hiljainen vastaus.

Poika katsoi ‰itiins‰ ep‰illen ja kysyi taas:

-- Onko ‰iti itkenyt?

-- En, muuten ovat silm‰ni kipe‰n‰.

Poika katsahti viel‰ ‰itins‰ silmiin, mutta ei puhunut en‰‰ mit‰‰n.
ƒ‰nettˆmin‰ he pureskella ratustelivat, ja Kustaava toivoi, ett‰
Villelt‰ unohtuisi omakin itkunsa ja ettei se aavistaisikaan h‰nen
itkeneen.

He asettuivat yˆunelle ja sammuttivat p‰reen, mutta uni ei tullut
kumpaisenkaan silmiin.

-- Nuku pois, kehoitti Kustaava poikaansa.

-- T‰‰ll‰ on ik‰v‰ yksin‰‰n... pelottaa, valitti poika.

-- Eth‰n sin‰ ole yksin‰si, olenhan min‰ t‰‰ll‰.

-- Niin, mutta sitten p‰iv‰ll‰, kun menette kyl‰‰n.

-- Eih‰n p‰iv‰ll‰ pelota eik‰ yˆll‰k‰‰n, rauhoitteli Kustaava. -- Pane
nytkin k‰tesi ristiin ja lue, niin sitten ei tapahdu mit‰‰n pahaa.

Ville alkoi lukea ‰idin opettamaa virren v‰rssy‰: "Silm‰n' nyt
kiinni painan" ja sitten: "Levit' nyt siipes p‰‰llen'", joka p‰‰ttyi
sanoihin: "Kun saatan' pyyt‰‰ paulaan, niin anna enkelit laulaa ja
olla Vartian'". Virress‰ olisi ollut viel‰ yksi s‰keistˆ, mutta se
oli j‰‰nyt opettamatta ehk‰ siit‰ syyst‰, ettei Kustaava uskaltanut
poikansa mukanakaan sanoa: "viimein t‰‰lt‰ auttaa taivaan iloon
vissist'".

Herransiunauksessa ei ollut niin vaativia sanoja, ja sen he lukivat
viimeksi.

-- Jos p‰iv‰ll‰kin alkaa pelottaa, niin lue Herransiunaus, ja silloin
ei sinun tarvitse pel‰t‰ mit‰‰n, neuvoi Kustaava.

Kohta he kumpikin nukkuivat rauhallisesti.

       *       *       *       *       *

Ville her‰si aamulla siihen, ett‰ ovesta tuleva kylm‰ ilma puski h‰nen
p‰‰h‰ns‰. Kustaava oli pannut uunin l‰mpenem‰‰n ja asettanut oven
raolleen, ettei savu painuisi aivan lattiaan asti. Ville k‰prist‰ytyi
kokonaan peiton alle ja hytk‰hteli hyv‰st‰ mielest‰, kun ei pakkanen
p‰‰ssyt sinne. H‰n kohotti hiukan peitonreunaa n‰hd‰kseen, huomaisiko
pakkanen h‰net. Hetip‰ huomasi ja olisi tullut, mutta Ville lupsautti
alas peitonreunan eik‰ raottanut, ennenkuin kuuli padan sangan
kalahtelevan. H‰n tiesi, ett‰ ‰iti asettaa nyt perunapadan liedelle
vedettyjen hiilten p‰‰lle, jolloin oli suurin huvi istua pankolla ja
odottaa perunain kypsymist‰. Uunin suusta leiskahteleva tulenlieska
pyrki kuumentamaan kasvoja, mutta ei siit‰ sittenk‰‰n hennonut
laskeutua alas.

-- Katsohan, ettet polta vaatteitasi, varoitti Kustaava kieputellessaan
viimeisen rullan rihmaa viipsinpuulle.

-- Ei t‰ss‰ pala, sanoi Ville siirtyen pankon ulommalle reunalle.

Perunapata alkoi kiehua ruplattaa. Ville lohkaisi p‰reest‰ tikun,
koettaakseen sill‰ perunan kyljest‰, joko olivat pehmeit‰. Mutta k‰si
ja tikku oli lyhyt, eik‰ sill‰ ylett‰nyt, ellei mennyt l‰hemm‰ pataa.
H‰n kurkotti ja taas kurkotti, mutta uunin lieska pyrki polttelemaan
kasvoja. Ville k‰‰nsi p‰‰ns‰ takapuolen tuleen p‰in ja aikoi kiireell‰
kurkotuksella ylett‰‰ pataan, mutta nukkuissa pˆrrˆttynyt tukka hipaisi
uunin lieskaa ja tuprahti tuleen. Villelt‰ p‰‰si ‰l‰hdys, ja Kustaava
hyˆkk‰si siunaten tempaamaan poikaa pankolta.

-- Nyt jotakin, kun poltappas p‰‰si.

Kustaava pelk‰si k‰yneen pahemminkin, mutta kun n‰ki, ettei iho
vahingoittunut, niin h‰n rauhoittui ja alkoi torua.

-- Nyt sen n‰it, miten tottelematonta rangaistaan tulellakin. Kiit‰
Jumalaa, ettet palanut pahemmin.

-- Ei sit‰ kipeloi, lohdutteli Ville.

-- Ei kipeloi, mutta jos olisivat silm‰si palaneet, niin silloin olisit
tullut sokeaksi. Muista vasta, ettet mene tulen l‰helle, vaikka en
min‰k‰‰n olisi kielt‰m‰ss‰. Jumala kuitenkin n‰kee.

-- Kasvaako siihen tukka? kysyi Ville sivellen palanutta paikkaa.

-- Kasvaa se, kun leikataan joka paikasta yht‰ lyhyeksi.

Kustaava otti keritsimet ja lyhenteli heti kohta aivan p‰‰t‰ myˆten.

-- Sill‰ lailla ne kerit‰‰n vankienkin p‰‰t linnassa, h‰n sanoi
lopetettuaan tyˆns‰.

Ville sipaisi tukkaansa ja meni nurkkaan istumaan, vet‰en hatun aina
korviin saakka. H‰n sai kovin v‰h‰n aikaa painaa h‰pe‰t‰‰n, kun t‰ytyi
ruualle ruvetessa ottaa hattu pois p‰‰st‰. Kustaava huomasi, miten
kovasti se h‰vetti poikaa, eik‰ h‰n sen vuoksi puhunut en‰‰ mit‰‰n koko
tukka-asiasta.

Ennen oli Ville viel‰ viime hetkell‰kin pyrkinyt mukaan, mutta nyt h‰n
heti syˆty‰‰n siirtyi nurkkaan ja vet‰en hatun silmilleen alkoi itke‰.
Kustaava n‰ki, ettei sit‰ nyt tarvinnut houkutella kotiin j‰‰m‰‰n.
Sill‰kin oli nyt ensi kerran el‰m‰ss‰‰n h‰pe‰merkkins‰ kannettavanaan.
Kuinkahan monta ja kuinka katkeraa h‰pe‰n merkki‰ saaneekaan
suuremmaksi tultuaan kantaa. H‰nen t‰ytyi viel‰ ennen l‰htˆ‰‰n menn‰
poikaa lohduttamaan.

-- ƒl‰h‰n nyt itke. Min‰ tulen ennen iltaa takaisin. Ja jos ei satu
perill‰ viivytyksi‰, niin tulen heti puolisen j‰lkeen.

-- ƒlk‰‰ menkˆ, ‰iti, pyyteli poika.

-- Voi kun sin‰ et ymm‰rr‰ viel‰k‰‰n, vaikka min‰ jo illalla sanoin,
ett‰ minun t‰ytyy menn‰, muuten kuollaan n‰lk‰‰n.

Nyt ei poika en‰‰ puhunut mit‰‰n ja Kustaava otti konttinsa, pyyhkien
salaa vett‰ silmist‰‰n. H‰n oli joskus uhmaillut, ett‰ parempi on el‰‰
yksin‰‰n kuin huonon toverin kanssa, mutta nyt t‰ytyi tuntea, ettei
kˆyh‰n ole hyv‰ asua ei joukossa eik‰ yksin‰‰n. "Kun tuo poika kasvaisi
v‰h‰nk‰‰n suuremmaksi ja saisi sillekin sukset", h‰n ajatteli.

Nyt oli vain yhdet sukset, huonot lotiskot nekin.

Ville siirtyi ikkunaan katsomaan ‰itins‰ j‰lkeen. Viett‰v‰n pellon
ylitse luisuivat sukset lykkim‰tt‰. Siell‰ ‰iti katsahti viel‰ kerran
j‰lkeens‰ ja alkoi sitten painaa pitkin niitty‰ ja n‰ytti v‰hitellen
pienenev‰n ja pienenev‰n. Viimein katosi mets‰niemekkeen taakse,
jolloin Ville siirtyi taas nurkkaan itke‰ tuhertamaan, jonne nukkui.

Nukkuessa h‰mmentyi Villelt‰ ajankulku aivan kokonaan ja h‰n hyp‰hti
heti her‰tty‰‰n katsomaan, joko ‰iti tulee. Ei n‰kynyt muuta kuin
suksenlatu ja tuo mets‰niemeke. T‰ytyi k‰‰nty‰ katselemaan mets‰n
puita, joita oli ennenkin odotellessaan katsellut. L‰hteen luona
kasvava, suuri, pitk‰oksainen kuusi kiinnitti enimm‰n huomiota. Se
oli nojallaan niitylle p‰in, ja Ville ei voinut koskaan k‰yd‰ vett‰
noutamassa katsomatta kuuseen. Se voisi kaatua p‰‰lle milloin hyv‰ns‰,
ja Ville tunsi vasta sitten olevansa turvassa, kun oli niin et‰‰ll‰,
ettei kuusen latva mitenk‰‰n ylett‰isi, jos se kaatuisikin. L‰hell‰
pellon aitaa oli toinen huomattava puu, suuri, tuuhea koivu ja pellon
pientarella kaksihaarainen pihlaja. N‰m‰ kolme puuta anastivat
suurimman huomion Villen kasvimaailmassa. Ja n‰m‰ puut muodostuivat
h‰nen lapsellisessa mielikuvituksessaan korkeammiksi olennoiksi ja
ihmisiksi. Tuo suuri, pelottava kuusi, seh‰n oli Is‰, joka katseli
vihaisesti ymp‰rillens‰ ja tuulella huitoi kymmeni‰ k‰si‰‰n. Koivu
olisi ollut herransiunauksessa opitun aivoj‰rjestyksen mukaan Poika,
mutta Villen ajatuksissa se soveltui paremmin ‰idiksi, jolla oli ik‰v‰
ja kylm‰ talvella, eik‰ sen l‰hell‰k‰‰n saa olla aina. Mutta kes‰ll‰
se oli kaunis ja lehdill‰ koristettu. Pihlaja olisi ollut Villen
Pyh‰henki, mutta sille h‰n nyt vasta lˆysi vastineen. Seh‰n oli Olka,
jonka kanssa oli lukenut kilpaa ja joka kes‰ll‰ taittoi voikakustaan
h‰nellekin. Miten hyv‰lt‰ se voikakku maistuikaan! Jospa ‰iti toisi
tullessaan voita. H‰n ei ollut saanut sit‰ maistaa pitk‰‰n aikaan.
H‰n haki kakkunsa ja alkoi sit‰ pureskella. ƒiti oli luvannut tulla
takaisin ennen iltaa, ehk‰p‰ puolisen aikana. Nyth‰n on puolisen aika,
kun h‰n syˆpi. T‰ytyi menn‰ kesken kakun syˆnnin katsomaan. Ei n‰kynyt.
Eikˆh‰n olisikaan viel‰ puolisen syˆnnin aika. Itku pyrki taas tulemaan.

T‰st‰ p‰iv‰st‰ tuli Villelle pitk‰ p‰iv‰. H‰n enn‰tti syˆd‰ toisen ja
kolmannenkin puolisen, ja kun ‰iti viimein illan h‰m‰rt‰ess‰ tuli, oli
h‰n nukkumassa.

Aivan kuin pahasta unesta selvinneen‰, itkun ja naurun riidelless‰,
joutui Ville kyselem‰‰n, mit‰ ‰iti oli saanut kyl‰st‰.

-- Maltahan, maltahan, kun tyhjenn‰n kontin, puheli Kustaava
hiiht‰misest‰ heng‰styneen‰.

H‰n oli aivan n‰‰nnyksiss‰, sill‰ kontti oli t‰ynn‰ ruokatavaraa ja sen
p‰‰ll‰ suuri nyytti villoja ja liinoja.

-- Saitteko voita? kyseli Ville.

-- Sain hyvin v‰h‰n, mutta jauhoja ja lihaa sain niin, ett‰ nyt
p‰‰st‰‰n keitt‰m‰‰n. Ja sitten min‰ sain lainaksi kuvakirjan.

-- Kuvakirjanko! huudahti Ville unohtaen voi-ik‰v‰ns‰.

-- Niin, se on hyvin kaunis kirja, ihmisen syd‰men kuvakirja, selitti
Kustaava.

H‰n aukaisi kirjan ja alkoi kesken kiireen n‰ytell‰ kuvia. Ne olivat
k‰mmenen kokoisia, syd‰men muotoisia pyˆrylˆit‰. Kuvan yl‰puolella oli
syd‰men omistajan kasvot ja pyˆryl‰n keskell‰ h‰nen suosimansa asukkaat
el‰inten muodossa.

-- T‰ss‰ on jumalattoman ihmisen syd‰n, selitteli Kustaava. -- Tuo
syd‰men keskell‰ seisova sarvip‰‰ on piru. Sammakot, k‰‰rmeet ja kaikki
pahat henget ymp‰rill‰‰n. Ja katsohan miten turjakkeen n‰kˆiset ovat
tuon syntisen kasvot ja tukka tuolla lailla silmill‰.

Villen k‰si kohosi omaan tukkaansa, mutta eih‰n sit‰ ollut hatun
allakaan. Kustaava k‰‰nsi lehden ja alkoi selitell‰ toista kuvaa.

-- T‰m‰kin on syntisen syd‰men kuva, mutta t‰m‰ taistelee synti‰
vastaan. Tuossa tuo sarvip‰‰ kallistuu menn‰kseen pois, kun pyh‰henki
puhaltaa tuolta ylh‰‰lt‰ syd‰men keskelle. T‰m‰n syntisen kasvot eiv‰t
ole en‰‰ niin turjakkeet.

H‰n katseli poikaansa, n‰hd‰kseen, ymm‰rt‰‰kˆ t‰m‰ kuvien merkityksen.
Ja huomatessaan, ett‰ Villell‰ oli p‰‰ss‰ hattu, h‰n tempasi sen
kiireesti ja sanoi:

-- ƒl‰ milloinkaan katsele kirjaa hattu p‰‰ss‰... se on synti.

Ville h‰pesi ja vet‰ytyi ‰itins‰ taakse ja katseli sielt‰ kainalon
alitse.

-- Katsotaanhan kiireesti loppuun asti, puheli Kustaava. -- T‰ss‰ on
hurskaan ihmisen syd‰n. Siell‰ asuu pyh‰henki. Tuolta kaukaa katselee
sarvip‰‰. T‰ss‰ toisessa kuvassa se on jo tulossa. Pukin ja k‰‰rmeen
p‰‰ on jo syd‰men sis‰puolella, ja pyh‰henki pakenee tuolla lailla.
T‰ss‰ ne ovat tulleet takaisin ja niit‰ on nyt seitsem‰n. Tuossa kuolee
jumalaton, ja pirut ovat ymp‰rill‰ odottamassa sielua vied‰kseen
tuliseen j‰rveen.

T‰ss‰ viimeisess‰ kuolee autuas. Se on aivan Kivim‰en Heta-vainajan
n‰kˆinen. Piru lent‰‰ pois tyhj‰ kirja k‰dess‰‰n.

Kustaava pani kirjan kiinni ja huokasi.

-- N‰keekˆ sen sarvip‰‰n silloin, kun ihminen kuolee? kysyi Ville
arasti.

-- Ei sit‰ n‰e, mutta sanotaan sen joskus l‰htev‰n niin, ett‰ sein‰t
rusahtelevat, selitti Kustaava.

-- T‰m‰kin tupa rusahti, kun min‰ olin yksin‰ni, sanoi Ville katsoen
pelokkaasti ‰itiins‰.

-- Rusahtelee se vanha huone muutenkin, kiirehti Kustaava selitt‰m‰‰n.

H‰n huomasi, ett‰ Ville‰ pelotti, ja haihduttaakseen sit‰ alkoi purkaa
ev‰it‰ kontista.

-- T‰ss‰ on voita.

Villen katse kirkastui, vaikka voik‰‰rˆ oli tuskin kananmunaa suurempi.
Se oli sittenkin voita.

Elantohuolet olivat taas v‰h‰ksi aikaa v‰istyneet, mutta henkinen
kˆyhyys ja h‰t‰ tulivat entist‰‰n l‰hemm‰ksi. Ja nukkumaan ruvetessaan
Ville painautui kokonaan peiton alle ja niin l‰helle ‰iti‰ns‰ kuin
suinkin p‰‰si.




IX.


Kustaava kehr‰si ja Ville istui lattialla, vuolla tokertaen huonolla
k‰‰ntˆveitsell‰ p‰retikkua. Yht‰kki‰ poika huudahtaen kysyi: -- Mik‰
kolahti?! ja hypp‰si ikkunaan katsomaan.

-- Siell‰ on suuri konttimies! ilmoitti poika h‰t‰isen‰ ja juoksi
‰itins‰ viereen istumaan.

Pojan pelko tarttui Kustaavaankin. H‰n enn‰tti muistaa monta
kammottavaa kertomusta rosvoista, jotka ovat yksin‰isiss‰ mˆkeiss‰
pidelleet pahoin tai surmanneetkin ihmisi‰. Tosinhan nyt oli viel‰
talvi, jolloin niist‰ ei ole niin suurta pelkoa, mutta kuka tiet‰‰. H‰n
kerkesi ajatella puolustusasemakin, joihin h‰d‰n tullessa turvautuisi.

Nyt tuo tuntematon tarttui ulkoa oven ripaan ja nyht‰si. Pojan pelko
yh‰ vain suureni, mutta Kustaavan kasvoilta j‰nnitys laukesi kuin
siivell‰ pyyhk‰isten. Tulija olikin Simo Kurkinen, nuoruuden aikainen
tuttava, vaikka vuosien kuluessa paljon vanhentunut. Simo sanoi
hyv‰n p‰iv‰n ja meni penkille istumaan, H‰n n‰ytti entist‰ enemm‰n
saamattomalta hivelolta, ja odottaessaan keskustelun alottamista
suuntasi surunvoittoisen katseensa tuvan lakeen.

Kustaava oli seisauttanut rukkinsa ja pyyhki kehr‰tess‰ karisseita
rikkoja helmastaan, aikeessa menn‰ tulijaa tervehtim‰‰n. Mutta h‰nelle
mahtoi muistua mieleen jotain ja h‰n alkoikin puhutella paikaltaan
nousematta.

-- Mit‰s on Simolle kuulunut? h‰n kysyi.

-- Eip‰ kuulu entist‰ enemp‰‰; -- mit‰ t‰nne? vastasi Simo hiljaisella
‰‰nell‰, k‰‰nt‰en katseensa puhuttelijaan.

-- Terveen‰kˆ ovat kotijoukot?

-- Terveeksi nuo j‰iv‰t.

-- Mit‰ sinne kyl‰lle muuten kuuluu?

-- Ei sinnek‰‰n erikoista. Kivim‰en Kaspo Haverisen sanovat huonona
sairastavan.

-- Vai niin, vai on Kivim‰en is‰nt‰ sairaana.

Kuullessaan Kivim‰ke‰ mainittavan, s‰ps‰hti Kustaava, sill‰ h‰n oli
jo keskustelun alussa enn‰tt‰nyt ajatella, ett‰ nyt vihdoinkin t‰ytyy
h‰nen kertoa Heta vainajan terveiset.

-- Mit‰h‰n tautia sairastanee?

-- Tiesiv‰t kertoa, ett‰ se on hirsi‰ hakatessaan ponnistanut niin yli
voimainsa, ett‰ on alkanut tulla verta suun ja sierainten kautta.

Kustaava oli huomaavinaan, ettei Simon ‰‰ness‰ ollut surkuttelevaa
sointua, mutta h‰n itse ei tuntenut aivan samaa ja alkoi valitella.

-- Vai niin ovat Kaspo Haverisenkin asiat. Veren vuodollahan Hetankin
sairaus alkoi, kun se hullu Parta-Jaakko heitti kivell‰ selk‰‰n. Muuten
olisi saattanut el‰‰ kauemmin kuin miehens‰. Ja kyll‰ se Heta olisi
saanut el‰‰. Niit‰ on v‰h‰ niin hyvi‰ ihmisi‰.

Simo kuunteli eik‰ puhunut mit‰‰n. Kustaava oli kahden vaiheella,
sanoisiko jo nyt, mutta kun tuli ajatelleeksi, ett‰ ehk‰ Simo viipyy
enemm‰nkin, niin kysyi:

-- Tulitteko t‰nne tˆihin?

-- Tyˆt‰ vartenhan min‰ tulin. Otin hakojen hakkuuta, ett‰ p‰‰sev‰t
kelin aikana tunkion tekoon. Saanenko olla t‰ss‰ yˆt‰ ja muutenkin
l‰mmitell‰?

Kustaava naurahti.

-- Eih‰n sit‰ tarvitse kysy‰k‰‰n t‰llaiselta asukkaalta. On oikein
mieleinen asia, ett‰ v‰h‰nk‰‰n aikaa olisi Villell‰ toveri, jotta
p‰‰sisi noutamaan tyˆt‰ ja ruokaa.

-- Eikˆ t‰m‰ Ville olisi yksin‰‰n?

-- Onhan t‰m‰n t‰ytynyt olla, mutta mik‰ t‰ll‰ lienee, kun kuta
suuremmaksi tulee, niin sit‰ enemm‰n ik‰vˆipi. Toin kuvakirjankin, ett‰
sit‰ katsellessa kuluisi aika paremmin, mutta ei sek‰‰n auttanut. Viime
viikolla jouduttiin jo n‰lk‰kuoleman rajalle, ennen kuin sain j‰‰m‰‰n.
Valittaa vain pelottavan.

-- Mik‰ t‰t‰ Ville‰ pelottaa, alkoi Simo puhella yst‰v‰llisell‰ ‰‰nell‰
ja niin lapsellisen vieh‰tt‰v‰sti hymyillen, ettei sellainen onnistu
kuin hyvin harvoilta. -- Tuleppas t‰h‰n minun rinnalleni istumaan, niin
kyll‰ me yhdess‰ saadaan tuollainen pelko haihtumaan.

Ville‰kin jo nauratti, mutta ei viel‰ uskaltanut poistua ‰itins‰
vierelt‰.

-- Mene nyt, kun vieras niin yst‰v‰llisesti kutsuu, kehoitti Kustaava
ja antoi k‰dell‰‰n alkua pojan askelille.

Simo nosti pojan rinnalleen istumaan ja alkoi leperrell‰:

-- Eih‰n n‰in suuren pojan pid‰ ik‰vˆid‰, jos ‰iti pikimm‰lt‰‰n k‰ypi
kyl‰ss‰. Kohta, minun pituiseni mies. Mik‰ sinua pelottaa? Sano nyt,
‰l‰k‰ ujostele.

-- T‰m‰ ruskaa, sanoi Ville ujosti.

-- Mik‰ ruskaa?

-- T‰m‰ tupa ruskaa.

-- Eih‰n t‰m‰ nytk‰‰n ruska.

-- Ruskaa, kun on yksin‰‰n ja hiljaa kuuntelee, v‰itti Ville jo v‰h‰n
rohkeammin.

-- ƒl‰ kuuntele, ‰l‰k‰ ole hiljaa, neuvoi Simo.

Simo huomasi, ettei Ville ymm‰rt‰nyt neuvoa, ja selitti:

-- Veisaile virsi‰, kun olet yksin‰si. Min‰ opetan uusia nuotteja.
Osaatko sin‰ mink‰‰n virren sanoja?

-- En min‰ osaa.

-- ƒl‰ nyt sano niin, oikaisi Kustaava. -- Osaathan sin‰ "Armostas o
is‰ lainaa" ja "Silm‰n nyt kiinni painan".

-- Nep‰ min‰ nyt veisaankin, ett‰ kuulet nuotit.

Simo laski kuluneen karvalakkinsa penkille ja alkoi sointuvalla ‰‰nell‰
laulaa kiekutella viimeksi mainittua iltavirtt‰.

Kustaava seisautti rukkinsa ja kuunteli. H‰nen p‰‰ns‰ taipui
kallelleen, ja tuntui silt‰ kuin tuo laulun s‰vel karkoittaisi loitolle
kaikki talven kuluessa kertyneet surut ja huolet. Mieleisemp‰‰ vierasta
ei olisi voinut odottaakaan. Kyyneleet pyrkiv‰t vier‰htelem‰‰n silmist‰
ajatellessa, miten onnellinen Kivim‰en Heta vainaja olisi voinutkaan
olla t‰m‰n Simon kanssa.

Laulun loputtua haki Simo oven ulkopuolelle j‰tt‰m‰ns‰ ev‰skontin ja
rupesi syˆm‰‰n. Kustaava k‰vi noutamassa tuoppiin piim‰vett‰.

-- Ei toki pid‰ tuoda v‰hi‰ s‰rpimi‰ minulle, kielteli Simo.

-- Ei se ole vett‰ viisaampaa, lohdutteli Kustaava.

-- Onpa hyvinkin. Ja kyll‰ se on vaivan panttina n‰in et‰‰ll‰ asuvalle.
Viikon tai parin per‰st‰ olisi meill‰kin toivo omasta lehm‰st‰. Nyt on
aivan kuivin aika. Eikˆ Kustaava ole ajatellut hankkia lehm‰‰. Olisihan
t‰‰ll‰ hein‰maita ja hyv‰ laidun l‰hell‰.

-- Vai lehm‰, naurahti Kustaava. -- N‰kyy olevan tiet‰mist‰, kun saan
leip‰‰kin, niin mill‰ min‰ sen lehm‰n ostaisin.

-- Niin, myˆnnytti Simo. -- Eih‰n sit‰ lyps‰v‰‰ lehm‰‰ saa rahatta.
Mutta puhuivathan ihmiset silloin yhteen aikaan, ett‰ Kustaavalla olisi
s‰‰stˆss‰.

Kustaava joutui v‰h‰n h‰mille.

-- Vai ovat niinkin puhuneet... Ei ole s‰‰stˆss‰, ja kyll‰ Simo saapi
uskoa, ett‰ se ja monet muut jutut ovat "hyv‰in" yst‰v‰in nostelemia.
Ei minulla ole toivoakaan p‰‰st‰ lehm‰n omistajaksi.

Simo huomasi, ettei luulluilla s‰‰stˆill‰ hyvitteleminen ollutkaan
mieleist‰, ja k‰‰ntyi puhelemaan l‰hell‰ istuvalle pojalle.

-- Kyll‰ t‰m‰ Ville hankkii ‰idilleen lehm‰n ja kaksikin, kunhan kasvaa
aikamieheksi.

-- Hyv‰ olisi, jos tulisi sellainen, ett‰ v‰hemm‰ll‰k‰‰n kykenisi
auttamaan, sanoi Kustaava.

Ville ei n‰ytt‰nyt ep‰ilev‰n kahdenkaan lehm‰n hankkimista, koska
suu meni nauruun ja t‰ytyi painaa p‰‰ pˆyd‰n alle piiloon. Enimm‰n
sittenkin miellytti Simon lausuma "aikamiehen" nimi.

Ville olisi jo ensi p‰iv‰n‰ halunnut p‰‰st‰ mets‰‰n katsomaan, miten
halkoja hakataan.

-- Miten sin‰ sinne p‰‰set? esteli Kustaava.

-- Suksilla Simon latua myˆten.

-- Minne asti lienee mennytk‰‰n.

-- Ei se ole kaukana. Hakkuu kuuluu.

-- Kylm‰ tulee, ja mit‰p‰ sin‰ siell‰ tehnet.

-- Katsoisin, kun Simo hakkaa.

-- Kyll‰ siihen enn‰t‰t oppia. Tarpeenpahan olisi, jos oppisit
karttaamaan villoja. Mutta eih‰n sinusta, pojasta, ole siihenk‰‰n. Jos
olisit tyttˆ, niin kohta elett‰isiin kuin rikkaatkin. Sin‰ karttaisit,
ja min‰ kehr‰isin.

Villell‰ ei ollut sanaa suuhun tulevaa. Ihanat ajatukset lehmist‰ ja
aikamiehest‰ meniv‰t menojaan. ƒidill‰ on kˆyhyys sent‰hden, ett‰ h‰n
on poika. Se ajatus vaivasi koko iltap‰iv‰n. Ei miellytt‰nyt lukeminen
eik‰ mik‰‰n. Simokin huomasi mets‰st‰ palattuaan, ettei Ville ollut
reippaalla mielell‰, ja kyseli:

-- Mik‰ t‰lle on tullut, kun istuu niin pahoilla mielin?

-- Sit‰ saattanee pahoitella, kun en laskenut Simon luokse mets‰‰n
paleltumaan.

-- Minunko luokseni mets‰‰n! huudahti Simo ihastuen. -- Pit‰‰ toki
antaa Villen tulla. Ei siell‰ palele, kun min‰ laitan havuista majan ja
saadaan sinne tulikin.

Villen huulet visahtivat nauruun, mutta se loppui lyhyeen.

-- Eikˆ sinusta olekaan havumaja hyv‰? kyseli Simo. -- Tehd‰‰n
tervaksista tuli majan eteen, niin kyll‰ ‰itisi antaa sitten tulla.

Ville alkoi tuhertaa itkua ja urahti:

-- Min‰ en osaa kartata.

-- Mit‰ kartata? uteli Simo.

Kustaavaa nauratti.

-- Nyt min‰ ymm‰rr‰n, ett‰ se v‰pelˆ itkee sit‰, kun sanoin, ett‰ saisi
olla tyttˆ, niin karttaisi villoja minun toverinani.

-- Mit‰ sin‰ nyt siit‰ itket, lohdutteli Simo. -- Leikill‰‰nh‰n se
‰itisi on niin sanonut.

-- Leikill‰ niinkin, myˆnnytti Kustaava. -- Poikalapsesta on vain
elatushuolet, mutta jos olisi tyttˆ, niin anna surra ja huolehtia
siit‰kin, ettei se raukka joutuisi katalain narriksi ja samoille teille
kuin min‰ ja moni muu kˆyh‰ tyttˆ. Poika pit‰‰ aina paremmin puolensa
eik‰ joudu niin helposti maailman jalkoihin.

Kustaava odotti, ett‰ Simo sanoisi jotakin, mutta se oli yht‰kki‰
muuttunut merkillisen ‰‰nettˆm‰ksi ja painaen leukansa k‰sien varaan
katseli vain alas. Kustaava halusi saada tukea mielipiteilleen ja
her‰tt‰‰kseen Simon huomiota lis‰si:

-- Iloinen min‰ olen aina ollut siit‰, kun on poika. Eiv‰t pojat joudu
milloinkaan niin onnettomiksi kuin tytˆt. Vai mitenk‰?

Ilman n‰in suoraa kysymyst‰ olisi Simo n‰ht‰v‰sti sivuuttanut koko
asian ‰‰nettˆmyydell‰.

-- Hyv‰ niin, hyv‰ n‰in, h‰n nyt virkahti. -- Ei ole kehumista
kummassakaan. Joutuu se poikakin onnettomaksi.

-- Ei niin onnettomaksi kuin tyttˆ, v‰itti Kustaava.

Simo nosti p‰‰t‰‰n ja kysyi:

-- Senkˆ Kustaava pit‰‰ onnettomuutena, ett‰ joutuu yksin‰‰n lapsen
‰idiksi?

-- Niin. Ja voipiko sen suurempaa onnettomuutta ollakaan?

-- Eikˆ sek‰‰n olisi suurempi onnettomuus, jos et saisi olla tuon
poikasi ‰itin‰? kysyi Simo surullisen n‰kˆisen‰.

-- Ett‰kˆ jos kuolisi?

-- Ei, vaan pojan el‰iss‰.

-- Kuka minut est‰‰ olemasta lapseni ‰iti, jos min‰ el‰n, ei kukaan.

-- Niin, niin, myˆnteli Simo. -- Mutta jos joutuu niinkin onnettomaksi,
ettei saa olla omainkaan lastensa is‰.

-- Kuka sen voipi est‰‰... En min‰ ymm‰rr‰...

Kustaava tarttui hyvin topakasti tyˆhˆns‰, jotta n‰ytt‰isi, kuin se
olisi syyn‰ keskustelun pys‰hdykseen. H‰n oli ymm‰rt‰nyt, kuka n‰in
onneton is‰ on.

Simo otti esiin iltatyˆns‰, p‰rehalot, jotka oli tuonut mets‰st‰
tullessaan ja pist‰nyt uuniin sulamaan. Kumpikin askarteli v‰h‰n aikaa
‰‰netˆnn‰. Kustaava ajatteli, miten saisi Heta vainajan myˆh‰styneet
terveiset sopivimmalla tavalla sanoneeksi. Kotvan aikaa kehr‰tty‰‰n h‰n
ik‰‰nkuin muun puheen puutteessa arveli:

-- Onkohan Kivim‰en Kaspo Haverinen haettanut itselleen rohtoja?

-- En ole kuullut, sanoi Simo. -- Mutta tuskinpa on raskinut panna
rahojaan.

-- Niin min‰kin luulen, myˆnnytti Kustaava. -- Eih‰n se Hetallekaan
hommannut mit‰‰n.

-- Eikˆ ihan mit‰‰n? kysyi Simo vilkkaammin.

-- Ei ihan mit‰‰n, vahvisti Kustaava. -- Eik‰ Heta kaivannutkaan. Sanoi
vain, ett‰ "mit‰p‰ h‰nt‰ -- n‰et Kaspoa -- niill‰ vaivaamaan, kun ei
omasta halustaan hae". Se oli pari p‰iv‰‰ ennen kuolemaa. Muisteli
silloin Simoakin ja k‰ski sanoa terveisi‰.

Simolta seisattui p‰reen kiskonta.

-- K‰skikˆ sanoa? Mitenk‰ k‰ski sanoa?

-- En muista en‰‰ tarkalleen sanoja, mutta sellainen ajatus niiss‰ oli,
ett‰ Simon olisi pit‰nyt olla h‰nen miehens‰.

-- Niinkˆ? Milloinka sanoi ruvenneensa niin ajattelemaan?

-- Min‰ ymm‰rsin, ett‰ se on aina ajatellut niin, selitti Kustaava.

-- Ainako? Ei suinkaan. Vai jokohan min‰ olisin erehtynyt. Min‰ luulin,
ett‰ Heta halveksi minua.

-- Ei se ole halveksinut.

-- Eikˆh‰n. Jopa sitten, jopa sitten... Ohhoh... ohhoh...

Simo ei jaksanut istua. T‰ytyi heitt‰yty‰ penkille pitk‰lleen.

-- Ohhoh, huokasi h‰n taas katsellen mustaan kattoon. -- Se asia alkoi
jo unohtua... ohhoh... Kunpa olisi tuon tiet‰nyt silloin... ohhoh...
Kuulehan Kustaava. Onko sinuun milloinkaan oikein kipe‰sti koskenut?

-- Turmelusko kohonnut, pist‰nyt vihaksi?

-- Ei, vaan koskenut, koskenut niin karvaasti, ettei sen per‰st‰ mik‰‰n
koske.

-- Ei minuun sill‰ lailla koske. Minun pist‰‰ vihaksi, suututtaa. Mik‰s
Simoon koski? Sekˆ, kun Heta otti Kaspon?

-- Ei se en‰‰ koskenut, mutta se koski, kun Hetakin nauroi silloin, kun
muut pilkkasivat.

-- Kuka pilkkasi ja miss‰?

-- Siell‰ Etel‰lahden juhannuskokolla silloin minun el‰m‰ni
onnettomimpana iltana.

-- Juhannuskokolla, muisteli Kustaava. -- Se on varmaan sama
juhannusaatto, josta Heta vainajakin mainitsi. Mit‰ siell‰ tapahtui?

-- Joku renkipoika alkoi minua pilkata lehm‰n lypsyst‰, kun minun
t‰ytyi ‰idin sairauden aikana lyps‰‰ lehm‰t ja tehd‰ muitakin naisten
tˆit‰.

-- Ja muut sille nauroivat, Hetakin?

-- Niin. Min‰ n‰in sen.

-- Naurakoot muut mill‰ mielell‰ hyv‰ns‰, sanoi Kustaava. -- Mutta Simo
saapi olla siit‰ aivan varma, ettei Heta ole nauranut pilkatakseen.

-- Niin, niin, huokasi Simo. -- Siin‰p‰ min‰ taisin erehty‰
surkeasti... Mutta mit‰ niit‰ en‰‰ muistelee. Ne ovat menneit‰ asioita,
jotka eiv‰t tule takaisin... Ville jo nukkuu. Nukkumaan t‰ss‰ pit‰‰
minunkin.

Istualleen kohoten h‰n alkoi riisua vaatteitaan.

-- Ei tullut t‰ss‰ keitetyksi, sanoi Kustaava.

-- Ei minun tauttani pid‰ milloinkaan keitt‰‰. Ei ole nyt n‰lk‰k‰‰n.

Simo kokoili vaatteensa p‰‰nalaiseksi ja kyhn‰hti penkille nukkumaan.

Kustaavakin pys‰ytti rukkinsa ja sanoi:

-- J‰‰kˆˆnp‰ minunkin osaltani iltaisen ottaminen toiseen kertaan.

H‰n nouti ulkoa lyhteen kokoisen olkikuvon, hajoitti sen lattialle
karsinan puolelle tupaa, heitti p‰‰lle leikkelyksist‰ kudotun
alusvaatteen ja hˆyhentyynyn, ainoan, joka oli viel‰ muistona
paremmilta p‰ivilt‰. Siihen h‰n nosti nukkuvan poikansa, laskeutui
itsekin ja veti kuluneen t‰kin peitoksi.




X.


Kustaava her‰si varhain aamulla ja s‰ik‰hti, kun tuvassa n‰kyi tulen
valoa. Samassa h‰n kumminkin muisti, ettei ollutkaan pojan kanssa
kahden, ja painoi p‰‰ns‰ vuoteeseen. Tuntui kovin varhaiselta nousta.
Simolla mahtoi olla tarkoitus, ett‰ saisi yksin‰‰n valvoa, koska
oli asettunut selin nukkuviin, varjoten siten edess‰‰n palavasta
p‰retikusta tuikkavaa valoa. Kustaava ensin ihmetteli, mit‰ se siin‰
niin liikkumatonna kuullotti, kunnes k‰den liikkeist‰ ja hammasten
rasahtelusta huomasi, ett‰ se oli ruvennut syˆm‰‰n. Miksik‰ n‰in
aikaisin ja aivan kuin muilta salaa? Onkohan tullut niin kova n‰lk‰,
vai muutenko aikansa kuluksi?

Kustaava katseli liikahtamatta, silm‰t hiukan raollaan, ja n‰ki, miten
Simo syˆntins‰ lopetettuaan nosteli hyvin hiljaa ev‰‰t konttiinsa,
vei sen hiipivin askelin ovinurkkaan penkille ja vasta sitten asettui
p‰reitten kiskontapaikalle. Kustaavakin alkoi liikahdella, ik‰‰nkuin
juuri nyt olisi her‰nnyt unesta, ja nousi rukkinsa ‰‰reen.

-- Saiko Simo hyv‰sti nukutuksi?

-- Nukuin aivan tarpeeksi asti, vaikka kyll‰ iltayˆst‰ pyrki v‰h‰n
valvottamaan.

Villekin her‰si tavallista aikaisemmin ja kipaisi heti p‰rekasan
kupeelle istumaan. N‰in kauniita ja leveit‰ p‰reit‰ h‰n ei ollut n‰hnyt
koko talvena. ƒidin kiskomat olivat kapeita ja lyhyit‰ tˆkerˆlt‰.

-- Saisiko n‰ist‰ pienen vasun? kysyi Ville sivellen p‰reit‰.

-- Saapi n‰ist‰. Eikˆ sinulla ole entist‰? kysyi Simo.

-- Ei.

-- Min‰p‰ teen oikein sein‰ll‰ pidett‰v‰n kopsavasun, lupasi Simo ja
alkoi heti sovitella p‰reit‰ ristikolle vasun pohjaksi.

Ville oli niin hyvill‰‰n, ettei oikein osannut miten olla. Piti
pyˆr‰ht‰‰kin lomaan ja samassa joutua katsomaan, miten p‰reit‰
taivuteltiin. Kustaavakin oli mieliss‰‰n, kun h‰nen lapsellaan
oli kerran oikein hauska. H‰n aikoi kuoria perunoita keitt‰‰kseen
lihakeittoa. Siit‰ piti tulla Simollekin, joka ei saanut j‰‰d‰
palkitsematta.

Mutta kun keitto oli joutunut ja Kustaava asetti kupillisen Simon
eteen, niin t‰m‰ piti sit‰ aivan liika paljona antimena ja virkkoi:

-- Eih‰n vain Kustaava ajattele minun palkan toivossa ruvenneen
kopsavasua tekem‰‰n.

-- Mit‰s nyt joutavia puhutaan, kielsi Kustaava. -- Tuon verran
tekee mielell‰‰n hyv‰‰ siit‰ ilosta, kun saapi talven yksin oltuaan
jonkunkaan kanssa puhella. Ja mit‰ sitten, kun Ville sai noin hyv‰n
s‰iliˆn tavaroilleen.

Villell‰ oli syˆdess‰‰nkin uusi vakka niin l‰hell‰, ett‰ yletti
k‰dell‰‰n kosketella.

-- Saanko nyt l‰hte‰ mets‰‰n ja ottaa vasun mukaan? kyseli Ville.

-- Mit‰ sin‰ vasua sinne veisit?

-- Poimisin siihen kuusenk‰pyj‰.

-- No mene vain, jos Simo ottaa, ja muuten tarennet, lupasi Kustaava.

-- Otanhan min‰, ja kyll‰ siell‰ tarkenee, kun tehd‰‰n maja, lupasi
Simo.

Tyˆpaikka ei ollut monenkaan viittav‰lin p‰‰ss‰ mˆkist‰, mutta paljon
oli sittenkin puuhaa matkavalmistuksessa. Mit‰ lˆyt‰‰ verhoksi k‰siin,
mit‰ jalkoihin? Niin tuli Villest‰ pukimien puolesta puoleksi poika,
puoleksi tyttˆ. ƒidin nuttu oman nutun p‰‰lle, ‰idin huivi hatun alle.
Miehi‰ he silti sanoivat olevansa, l‰htiess‰‰n per‰tysten entist‰
suksenlatua pitkin hiiht‰‰ nytkyttelem‰‰n, Villell‰ varrellinen luuta
sauvana ja Simolla kirves kainalossa ja kopsavasu k‰dess‰.

Kustaava katseli hymyillen t‰t‰ matkantekoa ja ajatteli, ett‰ kunpa
riitt‰isi Simolle tyˆt‰ koko kev‰ttalveksi. Mutta samassa muistui
mieleen, miten v‰hille keittovaroille k‰visi, jos joka p‰iv‰ antaisi
Simollekin. Jo ensim‰ist‰ kertaa keittolihaa leikatessa oli huomannut,
ett‰ on puolta huvempi, jos t‰ytyy leikata yli oman tarpeen sellainen
nokare, jonka viitsii aikamiehen eteen asettaa. Mutta eih‰n Simo joka
kerta ottaisikaan. Ja kohtahan se alkaa tuoda mˆkilt‰‰n keitt‰mist‰,
kun lehm‰ joutuu lyps‰m‰‰n. Nyth‰n sille saattaisi olla hyvin tarpeen.
Mahtaneeko olla juuri muuta kuin leip‰‰.

Kustaavalle tuli halu katsoa Simon ev‰svaroja. Eih‰n se ollut oikein,
mutta tuskinpa tuo on niin pahakaan, kun ei ole ajatellut omin k‰sin
ottamista. H‰n irroitti varovasti kontin kielinuoran, etteiv‰t tavarat
siirr‰htelisi toiseen j‰rjestykseen. Mutta h‰n aivan h‰mm‰styi, kun
ei siell‰ ollutkaan muuta kuin vajaa leip‰ ja pieni‰ s‰renrasseja
vakkasessa. Eih‰n n‰ill‰ ev‰ill‰ el‰ kuin ehk‰ parhaiksi yhden p‰iv‰n,
ei ainakaan sunnuntaihin asti. Kustaava painoi kiireesti kontin kielen
kiinni, eik‰ oma kˆyhyys en‰‰ niin paljon painanutkaan.

       *       *       *       *       *

Hetkisen kuluttua kohosi jo mets‰st‰ savu ilmoille. Simo oli lˆyt‰nyt
tervaskannon, potkinut jalallaan lumen kannon ymp‰rilt‰ ja tehnyt
siihen tulen. V‰h‰inen havusuojuskin oli kohta valmis, naavaisimpia
oksia alustana lumen p‰‰ll‰. Siihen j‰i Ville iloisena kellim‰‰n.

-- Joko sielt‰ saapi k‰pyj‰? h‰n huuteli Simolle, joka v‰h‰n matkan
p‰‰ss‰ hakkasi.

-- Ei viel‰, kuului vastaus. -- Odotahan siell‰, ettei mene lunta
kenkiisi, kyll‰ min‰ tuon.

V‰h‰n ajan kuluttua Simo kantaa paarusti kokonaisen kuusen latvuksen,
jossa oli k‰pyj‰ kirjavanaan. Loppui nyt Villelt‰ k‰pyjen puute. Eiv‰t
ne olleet en‰‰ niin sujakoita ja kauniita kuin kes‰ll‰ kasvaessaan,
mutta hyvi‰ lehmi‰ niist‰ tuli, kun laittoi kuivista kuusen oksista
jalat. Hitaasti sujui tyˆ kinnask‰sin, mutta kun k‰ytti hampaita apuna,
niin tikku tarttui.

-- Tulkaa Simo katsomaan, jo on viidell‰ lehm‰ll‰ jalat.

-- Teeh‰n viel‰ viidelle, niin sitten tulen katsomaan.

M‰‰r‰n t‰yteen tultua t‰ytti Simo lupauksensa, lis‰si samalla puita
valkeaan ja istui sitten havujen p‰‰lle lev‰ht‰m‰‰n.

Ville rupatteli lehmist‰‰n, asetellen niit‰ riviin, ja vilkaisi v‰liin,
katseleeko Simokin h‰nen karjaansa. Mutta Simo t‰hysteli puiden
latvoihin, jonne savu kohosi, ja sitten aivan aavistamatta alotti
virren:

    "Kosk' ajattelen ahkerast'
    mun entist' el‰m‰‰ni,
    niin karvastelee katkerast'
    suruista syd‰nt‰ni;
    se tulee ratki raskahaks'
    ja aivan paljon painavaks',
    pois poistaa luistan' rauhan."

Ville aivan vavahti ja hapuili ottaakseen hattua p‰‰st‰‰n, mutta kun
huomasi huivin sittenkin j‰‰v‰n, eik‰ Simokaan ollut avop‰in, niin j‰i
hattu p‰‰ss‰ kuuntelemaan. Laulettuaan viel‰ toisenkin s‰keistˆn l‰hti
laulaja kiireesti, mit‰‰n puhumatta tyˆpaikalleen. Loppurupeamalla ei
Ville h‰nt‰ en‰‰ niin usein vaivannut v‰h‰isi‰ askareitaan katsomaan.

       *       *       *       *       *

Seuraavana p‰iv‰n‰ oli Ville tuvassa j‰rjestelem‰ss‰ k‰pyj‰‰n, kun
Simon poika, Petter, tuli suksilla hiiht‰en tuomaan is‰lleen ev‰st‰.
Pojat eiv‰t ennest‰‰n tunteneet toisiaan, mutta kun Ville sai tiet‰‰,
ett‰ se oli Simon Petter, niin pitih‰n sille heti ruveta n‰yttelem‰‰n
uutta kopsavasua ja k‰pylehmi‰. Vaikka uusi toveri oli muutamia vuosia
vanhempi, mukautui se pian hyv‰ksi yst‰v‰ksi, keksip‰ kaikenlaisia
parannuksia karjalle, asetellen niille korvia ja sarvia ynn‰ muita
merkkej‰.

-- Oletko sin‰ t‰‰ll‰ montakin p‰iv‰‰? kysyi Ville.

-- T‰n‰ p‰iv‰n‰ minun pit‰‰ menn‰ pois, selitteli Petter.

-- ƒl‰ mene viel‰ pois t‰n‰ p‰iv‰n‰, pyyteli Ville. K‰yd‰‰n
havumajalla. Se on siell‰ mets‰ss‰, l‰hell‰ is‰‰si.

-- En min‰ sinne, vastusteli Petter.

-- Menn‰‰n vain, siell‰ on tulikin.

Petter ei puhunut mit‰‰n.

-- Mene k‰ym‰‰n Villen kanssa, kehoitti Kustaava. -- Siell‰ saat n‰hd‰
is‰si, jos et malta odottaa pihaan tulevaksi.

Petter myˆntyi, ja nyt alkoi Villen vaatettaminen. Mutta eiv‰tp‰ kaikki
entiset pukimet en‰‰ kelvanneetkaan.

-- En min‰ ota huivia.

-- Miksi et ota?

-- Ei ole Petterill‰k‰‰n.

-- Jos ei korviasi palella, niin mene vain.

Eih‰n toki korvia paleltanut. Villen piti p‰‰st‰ menem‰‰n edell‰.

Ulompaa h‰n jo huusi:

-- Simo! Kuulkaa Simo!

-- Villekˆ sielt‰ tulee? kuului Simon yst‰v‰llinen ‰‰ni kuusikosta.

-- Niin ja Petterikin tulee. Se on tuonut teille kaksi leip‰‰.

-- Kuka on tuonut?

-- Petter, teid‰n Petter. Se on t‰‰ll‰ tulossa. Onko siell‰ majan luona
valkea?

-- Ei siell‰ ole valkeata.

-- Tulkaa tekem‰‰n. Me menemme sinne.

Ei kuulunut en‰‰ vastausta.

He meniv‰t majalle, mutta ei siell‰ ollut hauska ilman tulta. Kanto oli
palanut loppuun, eik‰ siit‰ lˆytynyt kipinˆit‰ kaivamallakaan. Ville
uudisti huutonsa.

-- Tulkaa nyt tekem‰‰n tuli, meille tulee kylm‰.

-- En min‰ jouda, menk‰‰ pihaan, kuului kuiva vastaus.

Ville aikoi huutaa viel‰kin, mutta Petter sanoi hiljaa:

-- ƒl‰ huuda en‰‰, ei se tule kumminkaan.

Ville katseli ihmetellen, mist‰ Petter sen tiesi, ja v‰itti:

-- Tulee, jos viel‰ kutsutaan. Eilenkin k‰vi t‰‰ll‰ monta kertaa.

-- Ei tule nyt, vakuutti Petter.

Heid‰n t‰ytyi niine hyvineen l‰hte‰ hiiht‰‰ nytkyttelem‰‰n pihaan.
Suksia pystyyn laitellessaan sanoi Petter:

-- Pyyd‰ ‰idilt‰si minulle v‰h‰n kakkua.

-- Antaa se is‰sikin, kun tulee mets‰st‰.

-- En min‰ is‰lt‰, sanoi Petter. -- Pyyd‰h‰n ‰idilt‰si, minun on n‰lk‰.
Saat t‰m‰n "riskun".

Petter otti taskustaan v‰h‰isen vyˆss‰ pidett‰v‰n vaskihelan. Ville
olisi muutenkin ollut valmis pyyt‰m‰‰n, mutta t‰m‰ koristus lis‰si
kiirett‰. H‰n kipaisi edelt‰ tupaan ja alkoi ‰idilleen toimittaa,
ett‰ Petterin on n‰lk‰ ja se antoi "riskun". Kustaava joutui vakaviin
ajatuksiin ja Petterin tupaan tultua kysyi:

-- Etkˆ sin‰ odota is‰‰si, ett‰ sˆisitte yhdess‰?

-- En min‰, jos saisin teilt‰, nurahti Petter allap‰in.

-- No, kyll‰ min‰ annan, mutta ei sent‰hden tarvitse "riskua" antaa.

Petter n‰ki, ett‰ Ville olisi j‰‰nyt pahoilleen, ja kiiruhti
selitt‰m‰‰n:

-- En min‰ t‰t‰ riskua tarvitse, saapi Ville t‰m‰n.

Kustaava valmisti ruokaa pojalle, joka heti l‰hti hiiht‰m‰‰n takaisin.

Kohta tuli Simokin p‰iv‰lliselle. Kun h‰n oli asettanut ev‰‰t konttiin,
tuli Ville n‰yttelem‰‰n uuteen kuntoon pantua k‰pykarjaansa. Kustaava
sattui olemaan ulkona.

-- Nyt n‰m‰ ovat oikeiden lehmien n‰kˆisi‰, kun teid‰n Petter laittoi,
tuumi Ville. -- T‰m‰ on kellokas. Sill‰ on kellokin kaulassa. T‰m‰
pitk‰ k‰py on suuri h‰rk‰. Sill‰ on oikein pitk‰t sarvet.

-- H‰rk‰kˆ, virkkoi Simo ottaen h‰r‰ksi nimitetyn k‰vyn k‰teens‰. --
Petterkˆ t‰m‰n teki?

-- Niin, Petter, teid‰n Petter.

-- Vai niin, virkkoi Simo nousten seisoalleen. -- Min‰ vien t‰m‰n
mets‰‰n ja tuon tullessani paremman.

Ville katsahti kysyv‰sti Simoon ja huomasi, ett‰ t‰m‰ oli vihaisen
n‰kˆinen, ja kuuli, kun h‰n ovessa menness‰‰n jupisi:

-- ... lapsillekin se poika saatana niit‰ kujeitaan...

Kustaavan tupaan tultua alkoi Ville, vesiss‰ silmin kertoa:

-- Simo otti sen h‰r‰n ja sanoi Petteri‰ saatanaksi.

-- Mit‰ sin‰ nyt hupatat? ihmetteli Kustaava. -- Ei Simo ole niin
rumasti sanonut.

-- Sanoi ovessa menness‰‰n ja oli vihaisen n‰kˆinen, v‰itti poika.

-- No, jospa on sattunutkin sanomaan, niin ‰l‰ sin‰ sit‰ muistele ‰l‰k‰
kerro kenellek‰‰n muille.

Kustaava oli huomannut, ett‰ pojat palasivat hyvin pian havumajalta
eik‰ heill‰ ollut mit‰‰n hauskaa kerrottavana. "Mit‰h‰n semmoinen
merkinnee, ettei omaa lastaan yht‰‰n hyvittele", ajatteli Kustaava.
"Jos on siit‰, kun ei tuonut muuta kuin paljasta leip‰‰. Mutta eih‰n se
ole pojan syy... Eip‰ taida olla kaikistellen is‰st‰k‰‰n iloa".

H‰n odotti uteliaana, melkeinp‰ pel‰ten, mill‰ mielell‰ Simo palaa
illalla mets‰st‰. Mutta ei siin‰ mit‰‰n suuttumisen merkki‰ huomannut.
Tasku oli tuomisiksi t‰ynn‰ k‰pyj‰. Lupaamansa h‰r‰nkin oli veistellyt
puusta, jossa jalkoina tˆkˆtti kasvannaiset oksat. Kun Simo sit‰
veitsell‰ v‰h‰n muodosteli, niin ei Ville lainkaan kaivannut mets‰‰n
viety‰ h‰rk‰‰ns‰.




XI.


Viikon lopulla otti Kustaava puheeksi, ett‰ sunnuntaina pit‰isi vied‰
valmistuneita kehruutˆit‰ ja tuoda ruoka-aineita, mutta Ville j‰isi
taaskin ik‰vˆim‰‰n.

-- En min‰ ik‰vˆi, kun Simo on t‰‰ll‰, sanoi Ville.

-- Simo menee mˆkilleen, selitti Kustaava.

-- Sinneh‰n t‰‰lt‰ pit‰isi menn‰, virkkoi Simo huoahtaen. -- Mutta
voisinhan olla sunnuntain t‰‰ll‰kin, kun havu-urakka n‰kyy ensi viikon
alkup‰ivin‰ p‰‰ttyv‰n.

Kustaava oli salaisesti ajatellut juuri samaa ja nyt h‰n iloissaan
siit‰, kun saisi kerrankin toimittaa asiansa kiirehtim‰tt‰, ryhtyi
kaikkiin valmistuksiin, Simon paita oli pest‰v‰ ja kuivattava
lauvantai-iltana, perunat kuorittava ja niin edesp‰in. Henkisen puolen
ravinnoksi lˆytyi virsikirja ja katekismus.

-- Olihan meill‰ ihmisen syd‰men kirjakin lainassa, mutta se piti vied‰
pois, valitti Kustaava.

-- Kyll‰ min‰ tunnen sen kapineen, sanoi Simo naurahtaen.

-- Onko teill‰ se kirja?

-- On, mukana on, mutta ei sit‰ huvikseen selaile.

-- Niin syd‰n, hym‰hti Kustaava huomatessaan, mit‰ kirjaa Simo
tarkoitti. -- Kell‰p‰ tuo kovin kaunis lienee.

-- On se toisilla, huokasi Simo. -- On ollut Kristityll‰, josta Bunyan
kertoo "Kristityn vaelluksessa".

-- Kirjako se on?

-- Kirja on, hyvin kaunis kirja.

-- Onko siin‰ kuvia? kysyi Ville.

-- Ei ole kuvia, mutta ihmeen kauniita lukuja. Kyll‰ min‰ niit‰ kerron
sunnuntaina.

-- Kertokaa jo nyt.

-- Ei viel‰, sitten ei j‰‰ mit‰‰n sunnuntaiksi. Mˆkiss‰ ei ollut koko
talvena odotettu sunnuntaita n‰in iloisin mielin. Pysyv‰iseksi sen
muisto j‰ikin jokaiselle.

Aikaisin he sˆiv‰t aamiaisen. Sitten Kustaava l‰hti kyl‰‰n, ja
kotimiehet rupesivat ruoka-unille. Simo nukkui heti, mutta Villen
mieless‰ oli luvattu kertomus, ja h‰nen t‰ytyi viett‰‰ aikansa
kapineitaan katselemalla. Mutta samassa kun Simo nosti p‰‰t‰‰n, meni
Ville pyyt‰m‰‰n:

-- Kertokaa nyt sit‰ satua.

-- Ei se ole satu, vaikka samalla tavalla se alkaa, sanoi Simo.

Ja h‰n rupesi kertomaan.

-- T‰‰ll‰ maailman korvessa vaelsi kerran Kristitty niminen mies, jolla
oli likaiset vaatteet ja raskas syntitaakka sel‰ss‰. Se mies oli asunut
kaupungissa, jonka nimi oli Turmelus, ja saanut sitten kuulla, ett‰ se
kaupunki aivan kohta palaa tulessa ja tulikivess‰. Se mies oli silloin
l‰htenyt pois kotoaan ja seisoi siell‰ v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ kuorma
sel‰ss‰, kirja k‰dess‰ ja itki. Se itki sent‰hden, kun ei tiet‰nyt
minnep‰in pakenisi, ja itki se sit‰kin, kun sen miehen vaimo ja lapset
eiv‰t l‰hteneet sielt‰ kaupungista eiv‰tk‰ uskoneet, ett‰ kaupunki
palaa, nauroivat ja pilkkasivat vain Kristitty parkaa.

T‰h‰n tapaan Simo jatkoi kertomusta aina loppuun asti. Ville kuunteli
suu auki. ƒidist‰ suurine kontteineen tuli tuo raskasta kuormaa
kantava vaeltaja. Ep‰ilyksen suo, johon Kristitty alkumatkallaan
upposi, oli aivan l‰hell‰, niityn laidassa. Ahdasta porttia ei
lˆytynyt mˆkin kuuluvilta, mutta jossain huoneiden solassa h‰n oli
kes‰ll‰ ‰idin kanssa kyl‰ss‰ k‰ydess‰‰n n‰hnyt senkin. Portin saranat
olivat narisseet surkeasti. Siell‰ samassa talossa oli se hirve‰
Apollokin, suuri musta koira, jonka hirve‰n suurta suuta ja kovaa
‰‰nt‰ muistaessaan Ville viel‰kin vapisi. Kaikista pel‰tt‰vin oli
kumminkin tulinen j‰rvi. Ja kun Simo oli p‰‰ssyt loppuun, kysyi Ville
ensim‰iseksi:

-- Heitet‰‰nkˆ siihen tuliseen j‰rveen lapsiakin?

-- Ei siihen heitet‰, jos on pappi enn‰tt‰nyt kastaa ja siunata,
selitti Simo.

-- Heitet‰‰nkˆs, jos ei enn‰t‰ kastaa? uteli Ville.

-- Ei niit‰ sittenk‰‰n heitet‰ tuliseen j‰rveen, mutta ne eiv‰t p‰‰se
taivaaseenkaan. Ne asuksivat kirkkomaalla ja odottavat, ett‰ pappi
heit‰ siunaisi. Kerrankin, kun pappi ajoi pime‰n‰ yˆn‰ kirkkomaan
ohitse, ne seisauttivat hevosen. Pappi luuli valjaiden lauenneen ja
laskeutui korjaamaan, mutta valjaat olivat kunnossa. Pappi nousi taas
k‰rryihin ja k‰ski hevosta, mutta se ei liikahtanutkaan. Silloin pappi
rukoili Jeesusta siunaamaan kaikkia kristitylt‰. Ei auttanut sek‰‰n,
vaan kirkonaidan sis‰puolelta kuului lapsen ‰‰ni: "Ent‰s meit‰?" "Ja
teit‰ myˆs", sanoi pappi, ja samassa l‰hti hevonen juoksemaan.

-- P‰‰siv‰tkˆ ne lapset sitten taivaaseen? eh‰tti Ville kysym‰‰n.

-- Ovat ne sitten p‰‰sseet.

-- Kuinka vanhat lapset p‰‰sev‰t taivaaseen? P‰‰seekˆ kymmenennell‰?

-- P‰‰see sinne v‰h‰n vanhemmatkin, jos eiv‰t enn‰t‰ tehd‰ synti‰,
selitti Simo.

Iltapuolella p‰iv‰‰ veisaili Simo virsi‰ ja olisi opastanut siihen
Ville‰kin, mutta t‰m‰ ei voinut irtautua siit‰ vaikeasta kysymyksest‰,
joutuisiko h‰n tuliseen j‰rveen, jos nyt kuolisi. Ville muisti
katselleensa "syd‰men kirjaa" hattu p‰‰ss‰ ja syˆneens‰ kakkuakin
panematta ensin k‰si‰ns‰ ristiin. Teki mieli kysy‰ Simolta, joutuisiko
n‰iden syntien tautta tuliseen j‰rveen, mutta ei rohjennut.

Illan h‰m‰rt‰ess‰ tuli Kustaava kyl‰st‰, tuoden kantokuorman leip‰-
ja s‰rvinaineita. H‰n olisi voinut olla iloinen matkastaan, mutta oli
kuullut surullisen uutisen. Kivim‰en Kaspo Haverinen oli kuollut.

-- Vai jo kuoli Haverinen, virkkoi Simo. -- Olisihan se ehk‰ mielell‰‰n
el‰nytkin.

-- Kukapa t‰‰lt‰ halulla l‰htisi, sanoi Kustaava. -- Haveriseltakin j‰i
kovin p‰‰tˆnt‰ perett‰, niin ett‰ kyll‰ olisi tarvinnut el‰‰.

-- Mik‰p‰ niill‰ on h‰t‰n‰, sanoi Simo. -- Vanhin poika tulee muutamien
vuosien kuluttua aikuiseksi.

-- Tulleeko siit‰ Veertist‰ tyˆmiest‰, ep‰ili Kustaava. -- Sit‰ viulua
kuuluu myˆt‰‰ns‰ kiikuttelevan. Kunpa edes nyt herkeisi, kun is‰kin
kuoli.

-- Nytkˆ, hym‰hti Simo. -- V‰h‰n taitavat sen ik‰iset pojat surra minun
ja Haverisen laisia isi‰‰n. Eikˆp‰ vain Veertikin soitelle ilopolskaa,
kun on p‰‰ssyt.

-- Ei tuo niin jumalaton liene, virkkoi Kustaava. H‰n oli v‰h‰n
pahoillaan siit‰, ett‰ Simo otti t‰m‰n kuolemansanoman n‰in kylm‰sti.
Olivathan nuo orvoiksi j‰‰neet pojat Hetan lapsia.

Ville oli j‰nnityksell‰ odottanut kuulevansa, mihink‰ Kivim‰en is‰nn‰n
sielu on kuoleman j‰lkeen joutunut, tuliseen j‰rveen vaiko taivaaseen.
Miksi eiv‰t ‰iti ja Simo maininneet mit‰‰n siit‰ asiasta? Vai eiv‰tkˆ
he sit‰ tiet‰neet? Onkohan saanut kuolla niin, ettei ollut ket‰‰n
katsomassa eik‰ kuulemassa?




XII.


Simon urakkatyˆ alkoi olla lopussa. Sen tiesi Ville ja pyrki viel‰
kerran k‰ym‰‰n havumajalla. H‰n oli sinne l‰hdˆss‰, kun huomasi naisen
hiiht‰en l‰hestyv‰n mˆkki‰. Ville juoksi ilmoittamaan ‰idilleen:

-- T‰nne tulee vieras.

-- Tuleeko! ihastui Kustaava ja meni katsomaan ikkunasta. -- N‰kyy
olevan Petterin ‰iti. Sill‰ on varmaan jotain asiaa Simolle.

Ville j‰i odottamaan vierasta eik‰ mennytk‰‰n mets‰‰n. Mutta eip‰ t‰m‰n
vieraan n‰keminen ilostuttanut mielt‰. Sen katse muistutti vihaista
nuuppolehm‰‰. Ei sanonut hyv‰‰ p‰iv‰‰k‰‰n tupaan tullessaan. Kustaava
meni kumminkin tervehtim‰‰n ja kysyi kuulumisia.

-- Mit‰p‰ n‰in kˆyh‰lle mˆkin akalle kuulunee, vastasi Agaatta niin
suuttumusta ilmaisevalla ‰‰nenpainolla kuin vain osasi. -- Eik‰h‰n
tuota em‰nt‰ihmisten kannata kysy‰k‰‰n.

-- Mit‰s kielt‰ se on? kysyi Kustaava ihmetellen.

-- Se on sit‰ "n‰lk‰kurjen" koulussa opittua kielt‰, mutta eiv‰th‰n
em‰nn‰t sit‰ ymm‰rr‰, jatkoi Agaatta.

-- Ymm‰rt‰nev‰t tuon em‰nn‰t, mutta en min‰ ymm‰rr‰, vastasi Kustaava
hiukan tivakammin.

Samassa vaihtoi Agaattakin ‰‰nilajia.

-- Kyll‰ sin‰... ymm‰rr‰t. Tunnetaan sinun j‰lkesi. Eth‰n sin‰ ole
ik‰n‰si muuta tehnytk‰‰n kuin onkinut ukkoja, milloin leskiukkoja,
milloin toisten ukkoja. Kyll‰ sin‰ olet jo valmis helvettiin
heitett‰v‰ksi. Mutta v‰h‰ taitaa olla viel‰ mielest‰si tovereita
helvettiinkin. Kuulutaanhan tuonne taas Haverinenkin kutautetun. Mutta
etp‰s p‰‰ssyt sen rikkauksilla rehentelem‰‰n, vaikka siin‰ toivossa
tapoit silt‰ akankin.

Kustaava v‰‰nteli itse‰ns‰ harmista ja virkkoi Villelle:

-- Mene, hyv‰ lapsi, ulos tuota kuulemasta.

-- Anna pojan olla, kivahti Agaatta. -- Sittenp‰h‰n kuulee
korvillaankin, mink‰lainen h‰nell‰ on ‰iti. On kaiketi se n‰in‰ p‰ivin‰
silmill‰‰n n‰hnyt, jos on ‰lynnyt katsoa.

-- Mene nyt, Ville, uudisti Kustaava, kun ei poika l‰htenyt kyllin
sukkelaan.

Kun poika oli painanut oven kiinni, sanoi Kustaava tiukasti:

-- Ja nyt, Agaatta, saat uskoa sen, ettei minulla ja Kurkisella ole
ollut yht‰‰n haureellista ajatustakaan, saati sitten muuta. Min‰
puolestani uskallan sen vaikka Jumalan edess‰ vannoa.

-- Kyll‰h‰n sin‰... uskallat vaikka sata kertaa vannoa, terhenteli
Agaatta vastaan. -- Mutta mit‰s varten se ei tullut sunnuntaiksi
kotiinkaan? Kyll‰ niilt‰ ev‰ilt‰ olisi pit‰nyt kelvata kotimˆkin
keitot, eiv‰t ne niin rasvaisia olleet. Muut imel‰t siin‰ on ollut
est‰m‰ss‰.

Kustaava p‰‰tti j‰tt‰‰ vieraan yksin ja sanoi menness‰‰n:

-- On siin‰ ollut se, ett‰ olen antanut joka p‰iv‰ keittoa. Lukenetko
sen hyv‰ksi vaiko pahaksi.

H‰n tapasi poikansa tuvan oven takaa itkem‰st‰.

-- Kun et mennyt mets‰‰n Simon luokse.

Ville ei puhunut mit‰‰n.

-- ƒl‰ muistele tuon vieraan puheita, sanoi Kustaava. -- Menn‰‰n
saunaan pakoon.

V‰h‰n aikaa odotettuaan nousi Agaatta suksilleen, ja kohta h‰nen
‰‰nens‰ kuului mets‰st‰, Simon tyˆpaikalta. Kustaava otti tukon saunan
ikkunasta ja kuunteli. Mets‰ oli yhten‰ pauhuna, josta erotti vain
tutuimmat makusanat ja aina uusiutuvan "n‰lk‰kurjen" nimen.

Mutta t‰‰ll‰ ei Agaatta saanut yht‰‰n sanaa vastaansa. Simon kirveen
kapse kuului pys‰htym‰tt‰ koko saarna-ajan.

Kun pauhu lakkasi kuulumasta, tukki Kustaava saunan ikkunan. Mutta
Agaatta ei tullutkaan en‰‰ huoneeseen, anteli vain kartanolta k‰sin
muutamia sanavarastonsa sakeimpia j‰tteit‰ ja l‰hti takaisin.

T‰n‰ iltana viipyi Simo tyˆpaikallaan tavallista pitemp‰‰n. Kustaava
k‰vi illan h‰m‰rt‰ess‰ kuuntelemassa, oliko se hengiss‰, mutta kun
kuuli kirveen kapseen, niin palasi odottelemaan. H‰n enn‰tti jo asettua
nukkumaan, kun Simo viimeinkin tuli hiipivin askelin ja alkoi tulta
tekem‰tt‰ kaivella konttiaan. H‰n n‰ht‰v‰sti toivoi olevansa yksin
valveella.

Kustaava halusi p‰‰st‰ puhumaan p‰iv‰n tapahtumasta ja kohottaen
p‰‰t‰‰n virkkoi:

-- Pitk‰‰np‰ Simo viipyikin t‰n‰ iltana mets‰ss‰.

-- Niin viivyin, ja jos arvasin edelt‰p‰in, niin olisin jo ennen
viipynyt.

-- Oliko sill‰ Agaatalla mit‰ asiaa?

-- Asiaako! toisti Simo. -- On kaiketi se asiansa sanonut t‰‰ll‰kin.

-- Sanoihan se, mutta en min‰ uskonut, ett‰ se on aivan sit‰ varten
hiiht‰nyt t‰m‰n matkan.

Simo poikkesi aivan toiseen asiaan ja kysyi:

-- Joko Ville nukkuu?

-- Jo.

-- No, hyv‰. Minun on t‰ytynyt t‰m‰n saman jupakan tautta h‰vet‰ niin
monta kertaa, etten aukaise suutani omien enk‰ muiden lasten kuullen
siit‰ asiasta.

-- Mutta eikˆ se ‰‰nett‰ oleminen pahenna asiaa? arveli Kustaava. --
Lapset voivat j‰‰d‰ siihen luuloon, ett‰ se on totta.

-- Niin ne j‰‰v‰t ja niin ne j‰isiv‰t, vaikka min‰ jokaisen
haukkumasanan per‰st‰ huutaisin, ett‰ se on valhe. Agaatalla on
kymmeni‰ keinoja uskotella lapsille, ett‰ se, mit‰ h‰n sanoo, on totta.
Se hyvittelee niit‰ uskomaan paremmilla muillakin ja kehoittaa niit‰kin
haukkumaan minua.

-- Haukkuvatko ne? kysyi Kustaava.

-- Eiv‰t viel‰, mutta ne haukkuisivat ‰itins‰ mieliksi, jos min‰
sanallakaan sanoisin vastaan... Kustaava kysyi viime viikolla, mitenk‰
kukaan voipi ryˆst‰‰ toiselta h‰nen omat lapsensa. Niin ne voipi
ryˆst‰‰, ja niin on minulta ryˆstetty.

-- On, on t‰ss‰ matoisessa maailmassa jos jotakin, ihmetteli Kustaava.
-- En min‰ ole muiden sanomalla uskonut Agaattaa tuollaiseksi.
Ep‰ileekˆ se kaikkia?

-- Aivan kaikkia yksin‰isi‰ naisia ja jokaista, joka sattuu sanomaan
minulle yhdenk‰‰n yst‰v‰llisen sanan.

-- Mist‰ se on saanut alun luulolleen?

-- Mist‰kˆ? Siit‰, ett‰ se itse olisi sellainen, jos olisi olemassa
kukaan niin itseens‰ suuttunut, ett‰ tulisi tarjolle.

-- Eikˆh‰n noita ole? naurahti Kustaava.

-- Ei ole viel‰ ollut kuin yksi ainoa, vakuutti Simo.

-- Kukahan tuo on? kysyi Kustaava. -- Tuntisinko min‰ sen?

-- Tunnethan t‰m‰n.

-- Itse‰‰nkˆ Simo tarkoittikin? Niin, mink‰p‰ sille en‰‰ voinee. Ja
tottahan siin‰ on siihen aikaan ollut jotain vieh‰tt‰v‰‰.

-- Vieh‰tt‰v‰‰, ‰‰nn‰hti Simo. -- Onhan pirussakin vieh‰tt‰v‰‰
siihen asti, kun se kyntens‰ paljastaa. Ja enh‰n min‰ vieh‰tyst‰
ajatellutkaan. Hirteen menoa, kurja, haudoin mieless‰ni ja katselin jo
oksaa.

-- Aivanko todella! huudahti Kustaava h‰mm‰styen. -- Milloinka?

-- Totta se on ja sattui samana juhannusyˆn‰, josta jo ennen puhuttiin,
vastasi Simo, painaen alas p‰‰ns‰. -- Kun erosin sielt‰ ivaajain
joukosta ja kotiin tultuani koetin soitella virsikanteleella virsi‰,
niin tuntui, ettei niist‰k‰‰n lˆydy en‰‰ lohdutusta, ja silloin
se kamala el‰m‰nlopettamisajatus tuli mieleen. Saadakseni siihen
rohkeutta, join salaa is‰ vainajani viinan ja menin hoiperrellen
rannalle katselemaan oksaa, mutta lˆysinkin itseni juhannusaamuna
Agaatan aitasta. Ja siit‰ l‰htien t‰t‰ hirress‰ riippumista on
kest‰nyt... Ja totta min‰ en parempaa ansainnutkaan.

-- Vai niin, vai niin, huokasi Kustaava. -- Kukapa t‰‰ll‰ ei erehtyne.
Mutta sit‰ min‰ en ymm‰rr‰, mit‰ iloa ja hyˆty‰ on Agaatalla
alituisesta luulemisesta ja haukkumisesta.

-- Se on Agaatan suurinta huvia, sanoi Simo surullisesti naurahtaen. --
Viel‰ se k‰ypi t‰‰ll‰ toisenkin kerran haukkumassa.

-- Tulisipahan viel‰ sille asialle, niin n‰ytt‰isin "koikaletta",
uhkaili Kustaava.

-- N‰yt‰ vain, mutta min‰ en anna sille sit‰ iloa.

-- Miten se sille iloksi tulisi. Jos nytkin olisit antanut tuolla
mets‰ss‰ oikein miehen k‰dest‰, niin muistaisi k‰yneens‰.

-- Eip‰ Kustaava tunnekaan viel‰ Agaatan luonnetta, sanoi Simo. --
Iloa se olisi sekin. Kerran sai minun tauttani pienen mustelman
k‰sivarteensa, ja heti juoksi huutaen hoilaten jokaiseen naapuriin
n‰ytt‰m‰‰n, ett‰ tuolla lailla se n‰lk‰kurki rusikoipi. Ja kun se edes
olisi ollut minun tekem‰ni, mutta itse pakkasi k‰tens‰ oven v‰liin, kun
en olisi antanut tulla per‰ss‰ni haukkumaan.

-- Kyll‰ on ik‰v‰‰ sekin el‰m‰, huokasi Kustaava. -- Min‰ olen t‰h‰n
asti luullut omaa el‰m‰‰ni kaikkein surkeimmaksi.

-- V‰‰r‰ luulo, sanoi Simo. -- Mik‰ sinulla on h‰t‰n‰! T‰‰ll‰kin, n‰in
syrj‰ss‰, n‰yt tulevan hyvin toimeen. Jospa muutatkin asumaan keskemm‰
kyl‰‰ ja kuljet poikinesi talosta taloon kehr‰ten ja kankaita kutoen,
niin el‰t viel‰kin paremmin.

-- Samaa ovat monet muut sanoneet, myˆnnytti Kustaava. -- Mutta
olematon arvo on siit‰ est‰nyt, ja toisekseen joutuisi poika enemm‰n
juoksulle ja saisi kuulla ja oppia jos mit‰ ilkeytt‰.

Simo oli v‰h‰n aikaa ‰‰netˆnn‰ ja sanoi sitten:

-- Eikˆ tuo Ville liene nytkin saanut kuulla Agaatan suusta jos vaikka
mit‰.

-- Ei se kuullut pitk‰lt‰, lohdutteli Kustaava. -- Me menimme saunaan
pakoon. Eik‰ se mahtanut ymm‰rt‰‰k‰‰n.

-- Kyll‰ ne lapset ymm‰rt‰v‰t enemm‰n kuin luullaankaan... Ohoi, ohoi,
huokasi Simo kyhn‰ht‰en kovalle penkille pitk‰lleen. -- Sunnuntaina
puhelimme Villen kanssa parhaina yst‰vin‰ "Kristityn vaelluksesta", ja
nyt tuskin ilke‰n en‰‰ silmi‰ni n‰ytt‰‰.

-- Ei pid‰ niin synk‰sti ajatella, kielteli Kustaava. -- Min‰ kest‰n
Agaatan vihat, vaikka Simolla olisi t‰‰ll‰ tyˆt‰ kuinka pitk‰ksi
ajaksi. Ja Ville on Simon t‰‰ll‰ olosta niin mieliss‰‰n, ettei se
muistele mit‰‰n.

-- Niin on ollut, mutta nyt se on jo mennyt... Ohhoi, ohhoi... unipa jo
tuntuukin tulevan, kˆyh‰n kurjen ainoa el‰m‰n ilo.

Kustaava oli keskustelun alussa sytytt‰nyt p‰reen palamaan ja pist‰nyt
uunikivien rakoon, ett‰ Simo n‰ki syˆd‰. Nyt oli p‰re palanut loppuun,
ja tuli kaiveli sen viimeist‰ tynk‰‰ kivien kolosta. Kun kaikki
puuaines oli hiiltynyt, tuikahti tulikin sammuksiin, ja hiili pudota
rapsahti pankolle. Siin‰ se viel‰ muutamia kertoja risahteli, jonka
j‰lkeen seurasi hiljaisuus.




XIII.


Simon pois menty‰ tuli Villen ik‰v‰. Nyt ei ollut ket‰‰n, joka olisi
tehnyt p‰re vakkoja ja reki‰. Ville katseli usein kyl‰lle p‰in, n‰kyikˆ
ket‰‰n tulevaksi. Joskus n‰kyi hein‰mies, mutta se k‰‰ntyi ulompana
olevan ladon luokse ja t‰ytetty‰‰n h‰kkins‰ meni takaisin.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ huomasi Ville hevosen, jolla ei ollut h‰kkireke‰.

-- Tulkaa katsomaan! h‰n tolkkusi ‰idilleen. -- T‰nne tulee hevonen,
jolla on punainen reki.

Kustaava tunnusteli tulijaa ja virkkoi:

-- Se voisi olla Kivim‰en ruuna, ja niin se onkin. Veerti on ajamassa.

-- Mit‰ se t‰nne tulee? uteli Ville.

-- En tied‰, mutta ehk‰ min‰ arvaan.

-- No sanokaa.

-- Ole nyt rauhassa ja istu hiljaisesti, kielteli Kustaava. -- Ei
vieraan tullessa pid‰ joutavaa riemastella eik‰ j‰‰d‰ ikkunasta
katsomaan.

Veerti oli enn‰tt‰nyt pihaan ja asetteli hevosensa eteen heini‰.

Kustaava meni rukkinsa taakse, mutta ei pannut sit‰ pyˆrim‰‰n. Ville
oli ep‰tietoinen, mihin sovittaisi k‰tens‰: povelleko vai polville.
Sel‰n taakse ne viimein vieraan tupaan tullessa sujahtivat.

Kustaava nousi tervehtim‰‰n ja kyseli kuulumisia.

-- Ei tuonne mit‰‰n, vastasi Veerti, kuten oli kuullut muidenkin
sanovan.

-- Eikˆ mit‰‰n? huomautti Kustaava. -- T‰nne kerrottiin, ett‰ Veertin
is‰ on kuollut.

-- Kuolihan se toisella viikolla, myˆnnytti Veerti.

-- Siin‰p‰ sit‰ onkin. Orvoksi j‰itte, poikaraukat.

Kustaavalle nousi vedet silmiin, ja samaa h‰n odotti n‰kev‰ns‰
Veertilt‰kin, mutta ei siin‰ huomannut pienint‰k‰‰n mielenliikutuksen
merkki‰.

"On mahtanut itke‰ itkett‰v‰ns‰", ajatteli Kustaava ja auttaakseen
poikia vanhaa tuttavuutta verest‰m‰‰n sanoi:

-- Tule Villekin tervehtim‰‰n entist‰ leikkitoveriasi. T‰m‰ tuskin
tuntenee en‰‰, mutta Veerti toki muistanee.

-- Muistan min‰, sanoi Veerti naurahtaen ja tarttui ujostelevan Villen
k‰teen. -- Tule t‰h‰n istumaan.

Kustaava meni rukkinsa ‰‰reen ja katseli poikain tutustelemista.

-- Oletko sin‰ ajanut hevosella? kyseli Veerti supattaen.

-- En, vastasi toinen.

-- L‰htisitkˆ minun kanssani ajamaan?

-- Ei ‰iti laske.

-- Mutta jos ‰itikin l‰htisi?

-- Sitten min‰kin.

Ville‰ jo nauratti.

Kustaava arvasi, ett‰ Veerti oli h‰nt‰ noutamassa kotiinsa, ja
jouduttaakseen asiaa kysyi:

-- Tuliko Veerti minua hakemaan?

-- Niin. Laittoivat pyyt‰m‰‰n, ett‰ l‰htisitte pesem‰‰n huoneita ja
olisitte saman tien hautajaisissa keitt‰j‰n‰.

-- Pit‰‰ l‰hte‰, myˆnnytti Kustaava. -- Veertikˆ siin‰ on hautajaisia
puuhannut?

-- Enh‰n min‰ niist‰ tied‰, sanoi Veerti ujostellen, kun kuuli itse‰ns‰
n‰in suurten puuhain alkuunpanijaksi ajateltavan.

-- Kukapa siin‰ senk‰‰n vertaa, rohkaisi Kustaava.

-- Aappo-set‰ siell‰ k‰vi kutsumassa arkun tekij‰n ja haki
hautajaistarpeita.

-- Vai niin. Onko ollut setien kanssa puhetta, miten teill‰ ruvetaan
taloa hoitamaan hautajaisten j‰lkeen?

-- Niinh‰n se set‰ sanoi minulle, ett‰ annetaan arennille, mutta muille
kuuluu sanoneen, ett‰ myˆt‰v‰ksi se tulee.

-- Antaisiko Veerti myˆd‰?

-- Mink‰p‰ min‰ sille taitanen, jos myˆv‰t?

-- Kyll‰ sin‰ taidat, sanoi Kustaava osaaottavasti. -- Se on ‰itisi
perintˆtalo, ja is‰sikin on siin‰ tehnyt tyˆt‰ niin paljon, ett‰ sanot
vain, ettei sit‰ saa myˆd‰, ja rupeat itse hoitamaan, niinkuin olet
n‰hnyt is‰sikin hoitavan.

-- En min‰ osaa, ep‰ili Veerti.

-- Osaat sin‰, innostutti Kustaava. -- Otat taitavan rengin. Min‰
tulisin mielell‰ni karjanhoitajaksi, ja Ville alkaisi opetella
rengiksi. Jo t‰m‰ saapi halot tupaan.

Veerti‰ alkoi esitys miellytt‰‰.

-- Jos set‰ suostuisi, mutta ei se ehk‰ suostu, koska aikoi ottaa pikku
Oton luoksensa ja minun sanoi pit‰v‰n ruveta renkipojaksi tai oppiin.

-- Kumpaanko rupeat, jos et saa kotiin j‰‰d‰?

-- Ennen min‰ oppiin.

-- Rupea vain oppiin, vaikkapa sep‰n oppiin, jotta osaat takoa
tyˆkaluja, kun joudut is‰nn‰ksi.

-- En min‰ sep‰n oppiin, siin‰ pit‰isi olla monta vuotta. Mutta mestari
Tarvainen ottaa yhdeksi vuodeksi, kun saapi tynnyrin rukiita.

-- Joko siit‰ on puhuttu? kysyi Kustaava.

-- Jo set‰ puhui, kun Tarvainen oli is‰lle arkkua tekem‰ss‰.

-- En min‰ toivoisi Veerti‰ mestari Tarvaisen oppiin, s‰‰litteli
Kustaava. -- Saisivat muut tehd‰ kuolleiden arkkuja ja l‰nki‰.

-- Tekee se tuulimyllyj‰kin ja vaikka mit‰, kehui Veerti vilkastuen. --
Sanoi nuorempana tehneens‰ viulujakin.

Kustaava ei sittenk‰‰n ihaillut t‰t‰ oppipaikkaa. H‰nelle jo selvisi,
miksi Veerti oli enimm‰n taipuvainen mestari Tarvaisen oppiin. Olisi
halunnut kielt‰‰ koko viulu-harrastuksesta, mutta kun oli yhteen
matkaan l‰htˆ ja viel‰p‰ hautajaisiin, niin j‰tti sanomatta.

H‰n k‰vi ottamassa halkoja tuvan uuniin kuivamaan. Palatessa on tupa
kylm‰, joten on hyv‰ saada puut heti palamaan. Muita valmistuksia ei
ollutkaan. Parempana s‰ilyneet vaatteet oli viel‰ otettava mukaan
hautajaisten ajaksi.

-- Mutta mitenk‰h‰n Ville tarkenee istua reess‰ nyt menness‰?

-- Toin min‰ silt‰ varalta turkin, ilmoitti Veerti.

-- Muistit toki ottaa.

-- Arvasinhan min‰, ettei ole, selitteli Veerti ja meni reest‰
noutamaan.

"Aivan yht‰ avulias ja hyv‰syd‰minen kuin ‰itins‰kin", ajatteli
Kustaava liikutettuna. H‰n laitteli kiireesti Villen ylle vaatteita,
ja kun turkkia v‰h‰n l‰mmitettiin liedell‰, oli kaikki matkakunnossa.
Viimeksi pˆnkk‰ oven taakse merkiksi, ettei ole ket‰‰n kotona.

Tie kulki hein‰ladon ohitse.

-- Onko t‰m‰ -- Ville k‰ynyt talvella hein‰ss‰? kysyi Veerti.

-- Kenenk‰p‰ kanssa t‰m‰ olisi k‰ynyt? selitteli Kustaava.

-- Nyt me k‰ymme joka p‰iv‰, hyvitteli Veerti.

-- Kylm‰ saattaa tulla, arveli Kustaava. -- Taitaa olla parempi, jos
pysyttelee Oton toverina tupasalla.

-- Ei sen Oton kanssa ole hyv‰ olla, se on niin eripurainen, valitteli
Veerti. -- Parempi meid‰n on olla yht‰ matkaa. Ja kyll‰ t‰m‰ tarkenee
turkin sis‰ss‰.

-- Sittenp‰h‰n n‰kee, myˆnnytti Kustaava. -- Hyv‰h‰n on oppia
hevostakin ajamaan. Ei tarvitse sitten opetella, kun tulet Veertille
rengiksi.

Veerti kurkisti turkin kauluksen aukosta Villeen ja kys‰isi:

-- Rupeatko sin‰ minulle rengiksi?

-- Jos ‰itikin j‰‰pi, myˆnnytti toinen.

Kustaava nauraa hym‰hti:

-- Siin‰ on sinun renkisi, jolla pit‰isi olla ‰iti mukana. Toisin
mahtaa olla kymmenen vuoden kuluttua.

Perille tultua tahtoi Veerti ilahuttaa renkins‰ mielt‰ valkealla
leiv‰ll‰, jota oli juuri ik‰‰n hautajaisia varten leivottu. Kakkua
oli tavallista suurempi kimpale ja voita vahvasti p‰‰ll‰. Rengin suu
vet‰ytyi mit‰ makeimpaan hymyyn. Antajakin oli tyytyv‰inen, kun huomasi
osanneensa valita mieluisen "pestin". Mutta talon nuorempi is‰nt‰
katseli kierosti voikakun matkalle l‰htˆ‰, ja kun Ville aikoi haukata,
niin jo ‰r‰hti: se on meid‰n leip‰‰.

Ville per‰ytti palasen suustaan, mutta Veerti joutui avuksi:

-- ƒl‰ kuuntele tuota, syˆ vain pois.

Villen kasvoilta oli hymy kadonnut, ja h‰n katseli ep‰tietoisena,
kumpaako piti totella. Is‰ntien vartalon pituus ratkaisi asian, ja
Ville siirtyi pˆyd‰n taakse nurkkaan. Kielt‰j‰n katseet seurasivat
sinnekin, ja kun se huomasi, ett‰ Ville alkoi syˆdess‰‰n k‰‰nnell‰
pˆyd‰ll‰ olevan aapisen lehti‰, niin jo murahti: ‰l‰ ota, se on minun
kirjani.

Ville irroitti k‰tens‰ kirjasta, mutta erehtyi hetken kuluttua
kurottamaan k‰tens‰ sein‰nraossa olevaan veitseen p‰in.

-- ƒl‰ koske siihen, se on is‰n vuoluveitsi, kuului kohta.

Nyt jo alkoi Villelle selvit‰, ett‰ t‰ss‰ maailmassa on tarkat rajat,
mik‰ kuuluu kullekin. H‰n oli hyvin halukas seuraamaan Veerti‰, joka
kutsui mukaansa luudanvarpuja noutamaan, kun seuraavana p‰iv‰n‰ pestiin
tupaa.

Veerti otti kelkan, johon Ville sai turkkiin k‰‰rittyn‰ istua
kupottamaan. Veerti hypp‰si kelkan kannaksille ja antoi juosta tiet‰
myˆten pellonalusvesakkoon. Varpuja k‰rsiess‰‰n alkoi Veerti puhella:

-- J‰‰ sin‰ t‰nne meille niin kauvaksi kuin min‰kin olen. Set‰ viepi
hautajaistiell‰ Oton sinne set‰l‰‰n, ja sitten meid‰n on t‰‰ll‰ hauska
olla.

-- Jos ‰iti lupaisi.

-- Min‰ kysyn. J‰‰tkˆs, jos lupaa?

-- En tied‰.

-- J‰‰ vain. Minulla on nyt oikea, hyv‰ viulu. Oletko sin‰ n‰hnyt
viulua?

-- En.

-- Vai et. Se soipi hyvin kauniisti. Ja kun et sano Otolle etk‰
kenellek‰‰n, niin min‰ huomenna n‰yt‰n sinulle.

-- Miss‰ se on nyt?

-- Se on tuvan lakassa piilossa, ettei Otto lˆyd‰ ja s‰rje.

-- Mink‰t‰hden se Otto s‰rkisi?

-- Is‰ oli k‰skenyt etsi‰ ja s‰rke‰.

-- Miss‰ se on nyt sinun is‰si?

-- Se on tuolia riihess‰ arkussa. Mutta s‰rkisi se Otto viel‰kin. Se
tekee yh‰kin, kuten is‰ neuvoi sairastaessaan. Vahtii kaikkia eik‰
antaisi muiden syˆd‰k‰‰n.

Ville ei osannut t‰h‰n sanoa sit‰ eik‰ t‰t‰. H‰nen huomionsa kiintyi
riiheen, jossa kuuli kuolleen olevan. N‰m‰, kuollut ja viulu, olivat
h‰nelle k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ ihme-asioita. Viulua h‰n kuvitteli mieless‰‰n
pitk‰ksi ja hoikaksi kuin putkipilli, jonka oli kuullut soivan ja
itsekin soittanut. Veertin p‰reviulu oli jo mielest‰ unohtunut.

Heill‰ oli kelkka kukkurana koivun varpuja ja alkoivat vet‰‰ vastam‰ke‰
pihaan. Riihen kohdalle p‰‰sty‰ kysyi Ville:

-- N‰itkˆ sin‰ is‰si kuoleman?

-- N‰inh‰n min‰, vastasi toinen.

-- Mitenk‰ se kuoli?

-- Se vain herkesi huokumasta.

-- Ent‰ sitten?

-- Sitten haettiin mˆkin Ulla mummu pesem‰‰n ja vietiin riiheen.

Veerti antoi n‰m‰ selitykset yht‰ reippaalla ‰‰nell‰ kuin viulustakin
kertoessaan. Ville olisi toivonut kuulevansa tuvan ruskamisesta, ja
mihin sielu joutui, mutta ei osannut en‰‰ kysell‰.




XIV.


Kivim‰en Kaspo Haverinen kelletteli riihen kiukaalla arkussaan eik‰
tiet‰nyt hituistakaan, mit‰ menoa vaimov‰ki piti h‰nen huoneissaan.
Vett‰ ja hiekkaa lattiat hulaisillaan, ja kolme kovak‰tist‰ naista
hankasi sumilla, pitk‰vartisilla luudilla niin, ett‰ vesi p‰rskyi ja
luutien sussutus kuului kartanolle asti.

-- Tokkohan n‰it‰ lattioita on sitten Hetan hautajaisten pesty
kertaakaan, arveli Kustaava.

-- Ei ainakaan viiteen vuoteen, sanoi toinen, talossa viimeksi
palvellut nainen. -- Jos mainitsikaan pesemisest‰, niin heti pani
vastaan. Sillan niskapuut kuuluivat lahoavan.

-- Osasi se is‰nt‰ vainaja s‰‰st‰‰ puitaankin.

-- Jopa osasi. Ei tiet‰nyt, ett‰ oman arkkunsa lautapuun kaatoi
viimeksi.

-- Siit‰kˆ puusta se arkku tehtiin? kysyi Kustaava.

-- Siit‰, selitti toinen. -- Se oli ruvennut kallistumaan pellon aidan
p‰‰lle, ja ettei puu s‰rkisi aitaa, oli ponnistanut niin viime tinkaan
vastaan, ett‰ alkoi tulla verta suun ja sierainten kautta ja oli ollut
v‰h‰ll‰ rutistua puun alle. P‰‰si kuitenkin omin apuinsa pihaan, mutta
kuolemahan siit‰ viimein tuli. Ja kyll‰ siin‰ ei en‰‰ kuollessaan ollut
verta monta tippaa. Enin osa oli juossut sinne kannon juurelle ja
viimeinen v‰hitellen sairastamisen aikana.

Sill‰ aikaa kun naiset pesiv‰t huoneita ja juttelivat vainajan
kuolemasta ja ominaisuuksista, olivat Veerti ja Ville menossa
naapuritaloihin astioita lainaamaan.

Otto j‰i kotiin vaaniskelemaan, ettei kukaan koskettelisi is‰n
tavaroita. Ja tuskinpa olisi vanhempi veli h‰nt‰ ottanutkaan mukaansa,
sill‰ is‰ oli enn‰tt‰nyt el‰ess‰‰n opastaa pit‰m‰‰n huolta siit‰kin,
ettei Veerti aja hevosella juosten. Nytkin se katseli j‰‰lle, jossa
toiset meniv‰t, ja n‰hdess‰‰n hevosen juoksevan v‰nisi vanhalta
muistilta: "Kyll‰ min‰ sanon..."

Matkatoveriansa ilahuttaakseen ajoikin Veerti tavallista kovemmin ja
kyseli:

-- Oletko milloinkaan ollut n‰in kiivaassa kyydiss‰?

-- En milloinkaan, vastasi toinen pidellen reen laidasta.

-- Pelottaako?

-- Ei pelota, vakuutti toinen, vaikka ‰‰ni vavahti.

Yht‰ kyyti‰ he ajoivat aina Naurisharjun kartanolle asti. Siell‰ oli
is‰nt‰ Nevalainen kopistelemassa reke‰ ja virkkoi:

-- Min‰ t‰ss‰ katselin, kuka sielt‰ niin porhakasti ajoi, mutta
Kivim‰en nuoret is‰nn‰th‰n sielt‰ tulivat.

-- Ei t‰m‰ ole Otto, selitti Veerti hevosta kiinni sitoessaan.

-- Kukas se on?

-- Kustaavan Ville.

-- Mink‰ Kustaavan?

-- Sen, joka asuu Raivion mˆkiss‰.

Nevalainen tuli reen luokse ja Ville‰ leuasta kohottaen puheli:

-- Vai sen Hyttil‰n entisen Kustaavan poika. Joko t‰m‰ on n‰in suuri.
Eip‰ n‰ytt‰isi naamaansa.

Ville oli kovasti h‰mill‰‰n, kun h‰nt‰ noin katseltiin, ja koetti
vet‰yty‰ turkin kauluksen suojaan.

-- Terveen n‰kˆinen poika, sanoi Nevalainen irroittaen k‰tens‰ Villen
leuasta. -- Ket‰ sinun is‰ksesi sanotaan? Vai etkˆ sin‰ tunnekaan
is‰‰si?

Nevalainen n‰ki, ettei tullut vastausta, ja k‰‰ntyi Veerti‰
puhuttelemaan.

-- Mit‰ sin‰ tulit noutamaan?

-- Pannua ja astioita.

-- Pit‰‰ antaa astioita. Tulkaahan tupaan, niin tytˆt katselevat.

Veerti seurasi kehoitusta, mutta kun huomasi Villen j‰‰v‰n rekeen
istumaan, niin k‰‰ntyi takaisin.

-- Tule tupaan l‰mmittelem‰‰n, h‰n kehoitti.

-- Ei minun ole kylm‰, urahti Ville.

-- Vaikkapa ei olisikaan.

-- En min‰.

-- Miksik‰ et?

-- Siell‰ kenties kyselev‰t is‰‰, ilmaisi Ville esteens‰.

Veertille uudistui vanha muisto: k‰tkyest‰ nostaminen ja ‰idin nuhteet,
jotka eiv‰t koskaan unohtuneet. H‰n ymm‰rsi nyt Villen estelyn ja sanoi
viihdytellen:

-- No, j‰‰ sitten t‰nne, min‰ koetan joutua kiireesti.

Kohta toivatkin talon tytt‰ret rekeen suuren kahvipannun ja alkoivat
houkutella Ville‰ huoneeseen. T‰m‰ piiloutui vain turkin kauluksen
suojaan eik‰ olisi n‰ytt‰nyt silmi‰‰n.

-- Sin‰p‰ taidat olla kovin ujo, puhelivat tytt‰ret ja kaivoivat Villen
kasvoja n‰kyviin.

Mutta kun he huomasivat, ett‰ pojalla oli vedet silmiss‰, k‰‰ntyiv‰t
pois, ja toinen sanoi:

-- V‰tysp‰ olet, kun pelk‰‰t ihmisi‰.

Nyt ei en‰‰ tullut kukaan puhuttelemaan, ja h‰n oli hyvill‰‰n, kun
viimeinkin kaikki astiat olivat reess‰ ja Veerti alkoi k‰‰nt‰‰ hevosta.

Is‰nt‰ oli tullut katsomaan poikien l‰htˆ‰.

-- Minnekk‰ sin‰ siit‰? h‰n kysyi, kun ei Veerti k‰‰nt‰nytk‰‰n hevosta
sinne, josta olivat tulleet.

-- On asiaa Simo Kurkisen mˆkille, selitti Veerti.

-- Mit‰ asiaa? tiedusti Nevalainen.

-- Kutsun hautajaisiin veisaamaan.

-- ƒl‰ kutsu Simoa, kielsi Nevalainen. -- Kutsu joku muu.

-- Sit‰ Kustaava k‰ski kutsua.

-- Vaikkapa. Kustaava ei ole ajatellut. Simo saattaisi veisailla
sopimattomia virsi‰.

-- Kuuluu se ennenkin veisanneen hautajaisissa.

-- On veisannut, mutta jos veisaa is‰llesi rumia pilkkavirsi‰.

-- Kirjastahan se veisannee, huomautti Veerti.

-- Kirjastapa kirjasta, mutta kyll‰ sielt‰ lˆytyy pilkkavirsi‰kin,
selitti Nevalainen.

Veerti ei muuttanut p‰‰tˆst‰‰n, vaan alkoi ajaa Simon mˆkille.
Kartanosta ulommaksi tultua kohotti Villekin p‰‰t‰‰n ja kysyi:

-- Mit‰ se is‰nt‰ sanoi Simosta?

-- Sanokoonpa mit‰ hyv‰ns‰, t‰nne me menemme, vastasi toinen.

Simo oli mets‰ss‰, mutta Veerti ilmoitti asiansa Petterille, joka
hakata nyhr‰si halkoja mˆkin lastukolla.

Nyt oli n‰m‰ asiat toimitettu.

Kivim‰en rinnett‰ pihaan kohottaessa alkoi Veerti puhua iltap‰iv‰tˆist‰.

-- Puolisen syˆty‰ me l‰hdemme noutamaan hyvi‰ heini‰ Kytˆroiviolta,
ja min‰ otan sinne mukaan viulun, ett‰ kuulet, miten se soipi. Mutta
lupaathan, ettet puhu t‰st‰ kenellek‰‰n.

Muistihan Ville entisenkin varoituksen. Nyt vain halutti tiet‰‰, mink‰
n‰kˆinen tuo viulu on.

-- Puhalletaanko siihen niinkuin putkipilliin? h‰n kysyi.

-- Ei siihen puhalleta, selitti Veerti. -- Se on puusta ja siin‰ on
oikeat kielet.

Ville ei p‰‰ssyt selville noista "oikeista" kielist‰, jotka soivat
puhaltamatta.

Tupa oli heid‰n kyl‰ss‰k‰yntiaikanaan pesty niin puhtaaksi, ett‰
kajahteli puhellessa.

Veerti valmisteli hein‰‰n l‰htˆ‰. Piti vahtia, milloin saisi kenenk‰‰n
huomaamatta otetuksi viulun tuvan lakasta. Viimein se onnistui, vaikka
kyll‰ oli Otosta vastusta, kun se alituiseen karnutti, ett‰ Veerti ajoi
ruunalla juosten. Samaa juonta tuli pit‰m‰‰n silloinkin, kun toisilla
oli hein‰‰n l‰htˆ, mutta silloin Veerti suuttui ja ajoi piiskalla
tupaan. Nyt h‰n piilotti viulun Villen suuren turkin povelle, joka ei
uskaltanut oikein huokuakaan t‰t‰ ihmekapinetta suojellessaan. Toisen
piti auttaa tyhj‰‰n h‰kkiin menness‰ ja asettaa istumaan.

Kustaava huomasi, ett‰ poikien l‰htˆpuuhassa oli jotain salaper‰ist‰,
mutta ei mennyt siit‰ ottamaan selv‰‰. Illalla nukkumaan asettuessaan
h‰n alkoi udella Villelt‰, mik‰ sen turkin povella oli hein‰‰n
l‰htiess‰.

Poika muisti lupauksensa eik‰ vastannut mit‰‰n, ennenkuin Kustaava
vakavasti selitti, ett‰ ‰idille pit‰‰ ilmoittaa aivan pelk‰‰m‰tt‰ ja
peittelem‰tt‰.

-- Ettekˆs sano Otolle? pyyteli Ville.

-- En kenellek‰‰n, vakuutti Kustaava.

-- Se oli Veertin viulu.

-- Viulu, ihmetteli Kustaava. -- Mit‰ se teki viululla hein‰ss‰
k‰ydess‰‰n?

-- Se soitti siell‰ ladossa minulle, ett‰ sain kuulla, mitenk‰ viulu
soipi, selitti Ville.

-- Soitti sinulle, ihmetteli Kustaava yh‰kin. -- Sanoiko Veerti
sinulle, mit‰ h‰n soitti.

-- Valssia sanoi soittavansa ja kaakkuria, mutta sitten rupesi
paleltamaan sormia.

-- Vai niin. No, oliko se sinusta kaunista?

-- Oli, myˆnnytti poika.

-- Kuulehan nyt, Ville, alkoi Kustaava puhua vakavasti. -- Kyll‰h‰n
Veerti on muuten hyv‰ poika, mutta synti‰ se tekee siin‰, kun soittelee
viulua ja viel‰p‰ n‰in is‰ns‰ hautajaisten aikana. On n‰et, lapsi
raukka, sill‰ lailla, ett‰ viulun soittajat ja tanssijat eiv‰t p‰‰se
taivaaseen, vaan joutuvat kuolemansa j‰lkeen kadotukseen, elleiv‰t sit‰
ennen tee parannusta. Sielunvihollinen on aina siell‰, miss‰ viulua
soitetaan tai tanssitaan. Sent‰hden ‰l‰ mene vasta sit‰ kuulemaan.
Eth‰n?

-- En, lupasi Ville ja kyhn‰hti tuvan penkille nurkkaan nukkumaan.




XV.


Kustaavan Ville her‰si aamulla siihen, ett‰ kuului virren laulua. Tuvan
ovi oli auki. Sielt‰ ulkopuolelta se laulukin kuului. Tuvassa liikkui
tuntemattomia ihmisi‰, jotka katsoivat ovelle p‰in. Kohta sielt‰
alkoikin tulla miehi‰, jotka kantoivat pitk‰‰, mustaa kirstua, jonka
sitten asettivat kahden lyhyen jakkaran p‰‰lle.

Pˆyd‰ll‰ paloi kaksi kynttil‰‰ ja kolmas uunin pankolla. Leve‰nen‰inen
mies alkoi v‰‰nnell‰ kirveen ter‰ll‰ kirstun kantta auki. Sit‰
tehdess‰‰n se alituisesti naputteli huuliaan. Kun kansi oli irtaantunut
ja nostettu syrj‰‰n, ker‰‰ntyiv‰t kaikki kirstun ymp‰rille, ja muutamat
pyyhkiv‰t vesikarpaloita silmist‰‰n.

Villekin l‰hti nurkastaan menn‰kseen l‰hemp‰‰ katsomaan, mutta kun
huomasi joukossa saman is‰nn‰n, joka oli kysynyt h‰nen is‰‰ns‰, niin
palasi nurkkaan takaisin.

Katselijat siirtyiv‰t pˆyd‰n ymp‰rille syˆm‰‰n. Muutamia j‰i viel‰
kirstun ymp‰rille, niiden mukana Simo, jonka Ville nyt tunsi, vaikka
sill‰ olikin ehyemm‰t vaatteet kuin silloin h‰nen havunhakkuussa
ollessaan.

Kustaava liikkui ruuan laittajain toverina. Siin‰ lomassa h‰n poikkesi
nurkkaan Villen luokse ja virkkoi:

-- Tule nyt katsomaan is‰nt‰‰. Kohta et n‰ek‰‰n, kun arkun kansi
naulataan kiinni. Sitten l‰htev‰t viem‰‰n kirkolle.

ƒidin hameesta pidellen ja silm‰‰ r‰p‰ytt‰m‰tt‰ seurasi Ville kirstun
kupeelle. Kuolleen keltaiset kasvot ja kuopalle painuneet silm‰t
kammottivat, eik‰ h‰n joutanut ajattelemaan mit‰‰n muuta, kuin ettei
vain kuollut liikahtaisi.

-- Tuon n‰kˆiseksi ihminen menee, kun henki l‰htee, puheli Kustaava
surullisella ‰‰nell‰. -- Tule vain t‰h‰n l‰helle. Ei se tee mit‰‰n.
Kosketa k‰tt‰, t‰ll‰ lailla, niin sitten ei pelota.

Koskettelukehoitus vain lis‰si Villen pelkoa, ja h‰n vet‰ytyi
ulommaksi. Muistui mieleen "syd‰men kirjan" kuvat, joista ei yksik‰‰n
ollut noin pelottava.

Kun Kustaava meni noutamaan juomista ruokapˆyt‰‰n, kiirehti Ville
takaisin nurkkaansa. H‰nen oli jo n‰lk‰ ja teki mieli katsella muiden
syˆnti‰, mutta kun kirstun reunan ylitse n‰kyi kuolleen otsa, niin
ei uskaltanut k‰‰nt‰‰ katsettaan muuanne, ettei silloin liikahtaisi.
V‰liin t‰ytyi kumminkin vilkaista pime‰‰n paikkaan tuvan uunin p‰‰lle,
ettei vain sinne milloin musta enkeli ilmestyisi vahtimaan kuolleen
sielua.

Ruokapuuhakaan ei unohtunut. Vieraat olivat syˆneet, mutta istuivat
kumminkin ‰‰nettˆmin‰ paikoillaan. Mit‰h‰n ne odottivat? Tuotako pient‰
Ottoa, joka viimeisen‰ purra jauhatte!i pˆyd‰n nurkalla?

Samassa alotti Simo virren. Ville s‰ik‰hti pahemmin kuin silloin
siell‰ mets‰ss‰ havumajalla. H‰n alkoi aavistaa, ett‰ hautajaisissa
on t‰llaista, ja katseli pelonsekaisella kunnioituksella Simoa, joka
uskalsi laulaa, vaikka kuolleen kirstu oli auki ja noin paljon joukkoa
oli l‰sn‰. Virsi loppui, ja joukotkin nousivat pˆyd‰st‰.

Leve‰nen‰inen mies meni kirstun luokse, nosti kannen paikoilleen ja
alkoi lyˆd‰ nauloilla kiinni. Vasaran pauke kuului niin kovalta ja
kammottavalta, ett‰ Ville hytk‰hti joka lyˆnnill‰. Viimeisen naulan
lyˆty‰ p‰‰si Villelt‰ helpotuksen huokaus. Ei ollut en‰‰ pelkoa
kuolleen liikahtamisesta.

Joukot alkoivat vet‰‰ p‰‰llysvaatteita p‰‰llens‰. Kustaava k‰‰ri Oton
is‰vainajansa turkkiin ja sitoi vyˆll‰ kiinni.

Simo alotti virren: Kohta joudun min‰ matkaan, jolloin miehet kantoivat
kirstun rekeen, jonka edess‰ oli Nevalaisen musta ori.

Leve‰nen‰inen mies puuhasi etumaisena naputellen huuliaan.

-- Kuka tuopi luokkiin merkin?

Kustaava k‰vi etsim‰ss‰ valkean liinan.

-- Ovatkos ev‰‰t matkassa?

-- Ovat tuolla toisessa reess‰.

Villekin oli tullut eteisen ovelle l‰htˆ‰ katsomaan, ja h‰n p‰‰si
kuin mist‰h‰n pihdist‰ n‰hdess‰‰n tuon pitk‰n mustan kirstun
katoavan kartanolta. Muutkin kotiin j‰‰neet ihmiset alkoivat puhella
iloisemmin. Parasta kaikesta oli, ett‰ p‰‰si syˆm‰‰n valkeata leip‰‰
ilman ett‰ Otto oli vihaisesti katselemassa. Ja Simo lauloi n‰illekin
viimepˆyt‰l‰isille ruokavirren, joka nyt kun kuollut oli pois viety
kuului Villenkin korviin aivan yht‰ kauniilta kuin siell‰ mˆkin tuvassa.

       *       *       *       *       *

Nyt aamup‰iv‰ll‰ alkoi Kustaavan varsinainen toimi, hautajaisv‰elle
keitt‰minen. Sit‰ varten t‰ytyi puhdistaa navettakodan suuri karjapata,
johon tyhjennettiin sukulaisten ja naapurien tuomat maitoastiat.
Simo pienenteli keittopuita ja valmisti leve‰n melan, jolla pataa
h‰mmennettiin. Ville h‰‰r‰si kolmantena.

Siin‰ pataa h‰mmennelless‰‰n alotti Kustaava keskustelun.

-- Kukahan t‰h‰n taloon tullee asumaan poikien alaik‰isen‰ ollessa? h‰n
arveli.

-- Eikˆ tuo Nevalainen ostane, sanoi Simo. -- Seh‰n t‰t‰ on mieluillut
pitkin aikaa karjansa laitumeksi.

Kustaava raapasi kipakasti nen‰‰ns‰.

-- No eikˆ siihen kauppaan ole orvoilla itsell‰‰n mit‰‰n sanomista?

-- Mit‰ ne v‰litt‰v‰t alaik‰isist‰! Poikain set‰, l‰hin sukulainen,
asetetaan holhoojaksi ja h‰n luultavasti myˆpi Nevalaiselle.

-- Mist‰ pakosta? tiukkasi Kustaava. -- Ei t‰ss‰ ole velkoja.

-- Holhoojan on huokeampi hoidella rahoja, ja ehk‰ itsekin tarvitsee,
selitteli Simo, korjaillen tulta padan alle.

-- Mutta saapiko set‰k‰‰n niin vain ottaa orpojen rahoja omikseen?

-- Ei muuten kuin velaksi. Mutta se on parempaa velkaa kuin syrj‰isen
velka. Oton elatuksella kuittautuvat korot.

-- Ent‰s Veerti?

-- Olen kuullut, ett‰ Veerti pannaan t‰m‰n myllymestarin,
kirstuntekij‰n oppiin.

-- Kyll‰ min‰ jo sen puuhan tied‰n, mutta ei suinkaan se siin‰ monta
vuotta ole.

-- No sitten saapi olla miss‰ haluttaa.

Kustaavan nen‰‰ kutkutti yh‰ kipakammin.

-- Tiet‰‰kˆ Simo varmaan, ett‰ niill‰ on sellaiset hommat?

-- Mestari Tarvainen sit‰ kertoi ja h‰n tiet‰‰, kun on kummankin talon
hyv‰ yst‰v‰.

-- Onpa kaunista sukulaisten hommaksi, harmitteli Kustaava. -- Mutta
jos ei muu auta, niin min‰ rupean pahap‰‰ksi ja k‰yn tuomarille
kantelemassa, ett‰ siell‰ aiotaan tehd‰ suoraa v‰‰ryytt‰. Tuomarin
t‰ytyy est‰‰ kauppa.

-- Mutta sukulaisetpa suuttuvat eiv‰tk‰ anna sinulle tyˆt‰ eik‰ ruokaa,
huomautti Simo.

-- Olkoot antamatta. Min‰ lupasin Hetalle h‰nen kuolinvuoteellaan, ett‰
pid‰n lapsista huolta, niin paljon kuin voin. Ja nyt minun t‰ytyy pit‰‰
ja pyyt‰‰ muitakin avukseni.

-- Ehk‰ Veertinkin kielto jotain vaikuttaisi, huomautti Simo.

-- Pit‰isi sen vaikuttaa, jos sill‰ vain olisi rohkeutta menn‰ sanomaan.

-- Menk‰‰ yhdess‰, kehoitti Simo.

-- Se on hyv‰ neuvo, tunnusti Kustaava. -- Mutta viel‰ varmemmin se
asia tulisi selvitetyksi, jos Simo olisi kolmantena.

-- Min‰kˆ? sanoi Simo h‰mm‰styen, -- En min‰ kykene enk‰ uskallakaan
t‰st‰ asiasta puhua kuin enint‰‰n nyt, jolloin ei ole ket‰‰n muita
kuulemassa.

-- No miksik‰?

-- Ymm‰rr‰th‰n tuon. Ajaisivat pois koko kyl‰st‰.

-- Eiv‰t ne kyl‰st‰ saa ajetuksi, mutta voisi siit‰ olla jotain
haittaa, jos tietoon p‰‰sisiv‰t, myˆnnytti Kustaava. -- Mutta pidet‰‰n
salassa. Kyll‰ Veerti on niin luotettava, ettei se puhu kenellek‰‰n.
Veerti voisi viel‰ auttaa Simoa p‰‰sem‰‰n t‰h‰n lampuodiksi.

-- Min‰kˆ t‰h‰n! sanoi Simo. -- Ei toki ajatellakaan sellaista.

-- No miksei? Onhan Simo ollut suuremmallakin paikalla.

-- Ei puhuta, ei puhuta, pyyteli Simo tullen aivan levottomaksi. --
Se oli toinen paikka ja toinen aika. Mutta nyt, ja viel‰ t‰h‰n Hetan
entiseen kotiin. Ei siit‰ tule mit‰‰n. Minun ajallinen onneni on
ainaisesti mennytt‰, miten k‰ynee iankaikkisenkaan.

Kustaava huomasi ajattelemattaan koskettaneensa vanhoihin haavoihin ja
alkoi varovasti lohdutella:

-- Ei niit‰ entisi‰ auta muisteleminen. Ne t‰ytyy unohtaa ja koettaa
vain menn‰ eteenp‰in. Soisin teid‰n p‰‰sev‰n viel‰ paremmille p‰iville,
sanokoonpa Agaatta minusta mit‰ hyv‰ns‰.

-- Kyll‰ min‰ ymm‰rr‰n, huokasi Simo. -- Sin‰ jaksat kˆyh‰n‰ ja
parjattunakin olla vihaamatta toisia. Niinh‰n t‰‰ll‰ pit‰isi jaksaa
kaikkien muidenkin.

Kustaava aikoi torjua liikaa kiitosta, mutta ei joutanut, sill‰ velli
rupesi kuohumaan yli laitojen.




XVI.


Jospa vain Kivim‰en Kaspo Haverinen olisi n‰hnyt, miten h‰nen
miespuoliset saattajansa samassa j‰ttiv‰t surunaamarin, kun saivat
h‰net mullan alle kuopatuksi, niin h‰n olisi heti aavistanut, mik‰
niill‰ oli nyt mieless‰. Ja jos h‰n sitten illemmalla olisi tullut
kotiinsa ja saanut kuulla, miten ne h‰nen talostaan ja tavaroistaan
puhelivat ja p‰‰tteliv‰t aivan kuin omistaan, niin kyll‰ h‰n olisi
toisenkin kerran sipaissut leukapartaansa ja pyˆr‰ytt‰nyt p‰‰t‰‰n.
Ja jos h‰n kaiken t‰m‰n lis‰ksi olisi saanut tiet‰‰, ett‰ tuo kielen
kostuke, jota miehet pˆyd‰n ymp‰rill‰ istuen ahkerasti maistelivat ja
joka heist‰ teki n‰in puheliaita, oli h‰nen rahoillaan ostettu, niin
olisi siit‰ naapureille ja veljillekin tullut l‰htˆ yˆn selk‰‰n. Mutta
kolmen kyyn‰r‰n syv‰ll‰ maan alla makasi nyt Kaspo, ja h‰nen talonsa ja
tavaransa varsinaiset perij‰t katselivat h‰mill‰‰n t‰t‰ hautajaisten
lopputoimitusta.

Vainajan vanhin veli muisti joskus ryyppy-touhunsa lomassa orpojakin ja
tullen toisen tai toisen rinnalle istumaan, p‰‰t‰ taputellen tolkkasi:

-- Ei teill‰, pojat, ole mit‰‰n h‰t‰‰, kyll‰ min‰ pid‰n teist‰ huolen.
Te olette minun veljeni poikia, minun rakkaan veljeni poikia, ei teill‰
ole mit‰‰n h‰t‰‰, kyll‰ min‰ teist‰ pid‰n huolen. Jos te tarvitsette
mit‰, niin kyll‰ min‰ pid‰n teist‰ huolen, ei teill‰ ole mit‰‰n h‰t‰‰.

Otto otti t‰m‰n sed‰n syd‰mellisen huolenpitopuheen aivan t‰ydest‰,
mutta Veerti jo ymm‰rsi sen ymp‰ripyˆre‰ksi ja siirtyi yhden kierroksen
kuultuaan toiseen paikkaan istumaan.

Kustaavasta oli mieleen, ettei Veerti ruvennut tuota joutavaa puhetta
pitk‰lt‰ kuuntelemaan. H‰n pelk‰si enimm‰n sit‰, ett‰ set‰ alkaa
osoittaa yst‰vyytt‰‰n tarjoamalla ryyppyj‰kin, ja oli varustautunut
nostamaan toran, jos sellaista kuulisi. Kustaavaa harmitti aivan
kylliksi sekin, kun sama huolenpit‰j‰ oli haudalta palattuaan
tyrkytellyt Simolle viinaa niin paljon, ett‰ se kurja pehmeni aivan
kokonaan, ei kyennyt syˆm‰‰n, viel‰ v‰hemmin ruokavirtt‰ laulamaan ja
h‰net t‰ytyi taluttaa saunaan nukkumaan. Siell‰ se h‰nen suosittamansa
hautajaisvirsien laulaja nyt lep‰si. Kyll‰ Kustaava oli pel‰nnyt
niin k‰yv‰n, mutta ilke‰t‰ oli menn‰ toisten kuullen aikuisia miehi‰
varoittamaan. "Mutta jos Veertille tarjotaan pisaraakaan, niin silloin
min‰ sanon suoraan", h‰n p‰‰tteli harmissaan ja piti silm‰ll‰, mit‰
n‰m‰ hell‰t sukulaiset ja hyv‰t naapurit tuumivat ja touhusivat.

       *       *       *       *       *

Toisen hautajaisp‰iv‰n aamupuolella meniv‰t enimm‰t vieraat kotiinsa,
ainoastaan orpojen sed‰t ja Naurisharjun Nevalainen j‰iv‰t tuumimaan,
milloin perunkirjoitus ja tavarain huutokauppa pidet‰‰n.

Veloista enempi kuin saamisistakaan ei ollut huolehtimista, sill‰ Kaspo
vainaja oli maksanut vanhat velat, ja mit‰ rahoja oli, ne h‰n oli
s‰ilytt‰nyt takanaan.

-- Mutta is‰nn‰n kuoltua saapi rovasti lehm‰n, muisti joku. --
Rahallako se maksetaan, vai lehm‰kˆ annetaan?

-- Ei rahalla, sanoi holhoojana toimiva Aappo set‰. -- Viepi pienimm‰n
ja huonoimman lehm‰n. Myˆt‰viksi ne kumminkin tulevat.

-- Kukas se viepi?

-- Osaahan Veerti vied‰.

Mutta Veerti muisti, millainen h‰t‰ h‰nell‰ oli lukukinkerill‰, kun
rovasti torui huonosta ulkoluvusta, ja jouduttautui sanomaan:

-- En min‰ l‰hde yksin‰ni, en ollenkaan.

-- Pit‰‰ ottaa joku poikanen toveriksi, sanoi set‰.

-- En sittenk‰‰n, v‰itti Veerti melkein itku kurkussa. -- Min‰ en osaa
sanoa mit‰‰n.

Keskustelua kuunnellessa johtui Kustaavan mieleen toinenkin asia, jonka
voi samalla tiell‰ toimittaa, ja h‰n sanoi:

-- Jos min‰ kelpaisin toiseksi, niin ei Veertin tarvitsisi puhua
mit‰‰n, kyll‰ min‰ saisin asian toimitetuksi.

-- Jo toki, myˆnsi holhooja. -- Ja tottahan Veerti l‰htee Kustaavan
kanssa.

-- L‰hden min‰ sitten, lupasi t‰m‰.

Asia oli p‰‰tetty, ja aikaisin seuraavan p‰iv‰n aamuna alkoi lehm‰n
talutus.

Ville j‰i Oton kanssa Kivim‰elle, eiv‰tk‰ he en‰‰ joutuneetkaan
tavaroiden tautta niin usein ristiriitaan kuin ensi p‰ivin‰. Oton
is‰nt‰-luonto oli suuresti masentunut, kun sai omin silmin n‰hd‰, minne
is‰ vietiin ja miten monet kymmenet tuntemattomat ihmiset h‰nelt‰ lupaa
kysym‰tt‰ sˆiv‰t ja joivat heid‰n pˆyd‰ss‰‰n ja veiv‰tp‰ jo lehm‰nkin.
H‰n alkoi aavistaa, ett‰ is‰n mukana meni valta h‰nelt‰kin, ja tyytyi
hiljaisuudessa piilottelemaan omia tavaroitaan, ettei niit‰ viet‰isi.

Alakuloisella mielell‰ oli Veertikin, kun h‰n pieni vitsa k‰dess‰
asteli lehm‰‰ kiirehtien. Kustaava luetteli ajan kuluksi tielle
n‰kyvien talojen ja mˆkkien nimi‰, mutta yksin‰‰n h‰n enimm‰kseen sai
puhella.

He olivat jo kulkeneet puolen matkaa, kun Kustaava kys‰si:

-- Arvaako Veerti, miksi min‰ halusin t‰t‰ lehm‰‰ viem‰‰n?

-- Enh‰n min‰, urahti toinen.

-- Sen vuoksi, selitti Kustaava, -- kun kuulin hautajaisten aikana,
ett‰ set‰si todella aikoo myˆd‰ Kivim‰en. Sit‰ ei toivonut ‰itisi eik‰
varmaan is‰sik‰‰n. Ja nyt min‰ aion t‰st‰ asiasta puhua rovastille,
ett‰ h‰n est‰isi. Ja kyll‰ rovasti saapi sen kaupan estetyksi, jos vain
sanot omasta puolestasi, ettet anna myˆd‰.

-- En min‰ osaa sanoa, esteli Veerti. -- Min‰ olisin siell‰ tuvassa sen
aikaa, kun Kustaava k‰ypi sanomassa.

-- Ei minun sanomiseni yksin‰‰n auta, selitti Kustaava. -- Pit‰isi
sinun olla kuulemassa, kun min‰ selit‰n. Ei sinun tarvitse puhua
monta sanaa, kunhan myˆnnyt siihen, mit‰ min‰ sanon. Min‰ en saa
tunnon rauhaa, jos j‰t‰n t‰m‰n asian puhumatta. ƒitisi pyysi pari
p‰iv‰‰ ennen kuolemaansa, ett‰ pit‰isin teist‰ huolta, kun h‰n kuolee.
Ehk‰p‰ Veertikin muistaa sen sunnuntaip‰iv‰n, kun olit Oton ja Villen
kanssa siell‰ ruispellon pientarella, ison kiven kupeella p‰reviulua
soittamassa, vai etkˆ muista?

-- Muistan, yr‰hti Veerti.

-- Vai muistat, jatkoi Kustaava vilkkaasti. -- Aivan samana p‰iv‰n‰ h‰n
puhui minulle monesta asiasta. Oli huolissaan teist‰kin, ett‰ j‰‰tte
lukemattomiksi, kun ei h‰n ole muistuttelemassa. Sanoi, ett‰ siit‰kin
huolehtisin, mutta enh‰n min‰ ole voinut eik‰ minun ole tarvinnut
is‰nne elinaikana puhua mist‰‰n mit‰‰n. Mutta kun kuulin is‰si
kuolleen, niin aloin ajatella, mitenk‰ p‰‰sisin niin l‰helle, ett‰
voisin olla v‰h‰nk‰‰n neuvona ja ohjaajana. Etk‰ sin‰ arvaa, kuinka
iloiseksi min‰ tulin, kun n‰in, ett‰ tulet noutamaan hautajaisiin.
Sainhan siten kuulla tarkemmin, minne teid‰t siirret‰‰n asumaan ja
miten pitk‰ksi aikaa. Ja nyth‰n tuo on tiedossa niin teill‰ kuin
minullakin. Mutta jos ‰itisi olisi aavistanut, ett‰ joudutte n‰in
nuorena aivan orvoiksi, niin varmasti h‰n olisi puhunut Veertillekin,
ett‰ h‰nen perintˆtalostaan ei saa luopua. ƒitisi olisi p‰‰ssyt
em‰nn‰ksi suuriinkin taloihin, mutta h‰n tahtoi olla vanhan is‰ns‰
luona Kivim‰ess‰. Se oli h‰nen syntym‰kotinsa, ja se onkin niin
rauhallinen paikka, etten min‰k‰‰n miss‰‰n asuisi mieluummin. Eikˆ
Veertikin tunne mieless‰‰n, ett‰ se on paras paikka? Sanoppa nyt.

-- On se, myˆnnytti Veerti hiukan ilostuen.

-- Niin on, vahvisti Kustaava. -- Se on niin erill‰‰n kaikesta kyl‰n
melusta, ett‰ jos olisi ollut hiukkasenkaan toivoa saada set‰nne
taipumaan, niin olisin pyyt‰nyt, ett‰ saisitte olla kotonanne
liikkumatta. Min‰ olisin mielell‰ni hoitanut teid‰n talouttanne aivan
ruokapalkalla, ja kovimmat tyˆt olisi teetetty urakkalaisilla, elleiv‰t
olisi antaneet ottaa vakituista renki‰.

Veerti ymm‰rsi Kustaavan puhuvan t‰ytt‰ totta ja mielistyi tuumaan.

-- Jospa ne sed‰t antavatkin olla, kun Kustaava k‰ypi puhumassa, h‰n
sanoi n‰p‰ytt‰en vitsalla lehm‰‰ lautaselle.

-- Ei, eiv‰t ne luota minuun, sanoi Kustaava, ollen iloinen Veertin
myˆntyv‰isyydest‰. -- Meill‰ ei ole muuta keinoa kuin saada myˆnti
estetyksi, jotta p‰‰sisit viiden tai kuuden vuoden kuluttua kotisi
peltoja kynt‰m‰‰n. Jos olisin silloin elossa ja t‰ss‰k‰‰n terveydess‰,
niin, leikki‰ puhumatta, min‰ ja Ville olisimme ensim‰iset tyˆmiehet,
jos vain kelpaisimme.

Kustaava ei kysynyt t‰t‰ asiaa t‰m‰n tarkemmin, katsahti vain Veertin
silmiin ja n‰hdess‰‰n, ett‰ se hymyili, jatkoi tyytyv‰isen‰:

-- Onhan melkein turhaa suunnitella asioita monta vuotta eteenp‰in,
mutta joutaahan t‰ss‰ k‰velless‰ juttelemaan. Luoja se viimeksi m‰‰r‰‰,
miten mikin asia on menev‰. Min‰kin voin jo silloin olla haudassa,
sill‰ t‰n‰ talvena olen alkanut tuntea hartioissani outoa vihleksimist‰
ja hengenahdistusta. Ei tied‰, milloin Villekin saapi turvautua aivan
syrj‰isten ihmisten armoihin. Ja hyvin tyytyv‰inen olisin, vaikkapa
Veerti olisi silloin siin‰ asemassa, ett‰ voisi antaa tyˆt‰ ja ruokaa
ja kohtelisi ja neuvoisi niin yst‰v‰llisesti kuin n‰in‰kin p‰ivin‰.
Siihen menness‰ enn‰tt‰‰ jo vakavoitua ja heitt‰‰ pois turhat lasten
leikit, niinkuin viulun soitot ja sen semmoiset, joista on vain turhaa
ajan kulua.

Kustaava ei halunnut tarkastaa puhetoverinsa kasvoja, sill‰ h‰n
aavisti, ettei se t‰t‰ toivomusta kuullessaan hymyile, jatkoi vain
rauhallisesti:

-- En min‰ sill‰, ett‰ viulun soitto olisi niin eritt‰in pahaa,
jos sit‰ tekee omaksi huvikseen. On paljon pahempia tapoja. Mutta
Veertill‰kin alkaa olla rippikoulunk‰ynti-ajat ja silloin olisi
luettava ahkerasti, ettei tarvitsisi k‰yd‰ monena syksyn‰ tarjolla.

Kustaava ymm‰rsi, ett‰ t‰m‰ toivomus oli kaikkein -- v‰himm‰n
miellytt‰v‰, mutta kuolevalle ‰idille annettu lupaus pakotti sanomaan
senkin. Ja lievennykseksi h‰n jatkoi:

-- Kyll‰h‰n Veerti osaakin lukea sis‰lt‰, mutta siell‰ rippikoulussa
vaaditaan ulkolukuakin. Enk‰ min‰ ollenkaan ihmettele, jos ei ole
enn‰tt‰nyt oppia, kun is‰nt‰ vainajalle piti olla joka tunti tyˆss‰.
Niin ainakin minun teill‰ ollessani piti olla, mutta mitenk‰ on ollut
sen j‰lkeen?

Nyt taas katsahti Kustaava puhuteltavaansa, odottaen vastausta, joka
tulikin.

-- Tyˆss‰h‰n minun on pit‰nyt olla joka p‰iv‰.

-- Niin, sit‰h‰n min‰. Mutta jos nyt joudut mestari Tarvaisen oppiin,
niin sano edelt‰ p‰in, ett‰ sinulle t‰ytyy antaa aikaa lukea. Ja jos ei
siin‰ ole aikaa, niin sano sed‰llesi, ett‰ h‰nen pit‰‰ antaa rahaa tai
ruokaa, jotta voit olla muutamia viikkoja aivan sill‰ tˆin.

Kustaava ymm‰rsi, ett‰ h‰nen t‰ytyi jo lopettaa ja jutella jotain
hauskempaa. Taloton taivalkin loppui ja kyl‰n kohdalla t‰ytyi puhella
mist‰ milloinkin ja l‰himpien talojen kohdalla olla aivan ‰‰nett‰,
Kustaava viittasi k‰dell‰‰n er‰st‰ suurta taloa kohti ja kysyi:

-- Onko Veerti kuullut, miten tuo Laitilan talo on rikastunut?

-- En min‰ ole kuullut, vastasi Veerti vilkkaasti. -- Mitenk‰?

-- Siit‰ kerrotaan, lieneekˆ sitten totta, ett‰ n‰iden nykyisten
asukasten ukkovaari on sota-aikana saanut piilotetuksi sotav‰en
raha-arkun.

-- Kokonaisen arkun? Kuinkahan suuri lienee ollut?

-- Kukapa sen tiet‰nee, enempi kuin sit‰k‰‰n, ett‰ onko se aivan
totta. Mutta sen min‰ olen kuullut monelta, ett‰ siin‰ on viel‰ nytkin
vanhoja hopearuplia ja ett‰ ne s‰ilytet‰‰n eloaitan ylisill‰ suuressa
maitopytyss‰.

-- Minnek‰h‰n ovat panneet sen arkun?

-- Minne lienev‰t k‰tkeneet, tai ehkei ole ollutkaan. Rikastuvat ne
muutamat talot muutenkin.

-- Onko t‰st‰ viel‰ pitk‰lt‰ sinne pappilaan? kys‰si Veerti.

-- On t‰st‰ muutamia virstoja. Miksik‰ sit‰ kysyt?

-- Eikˆh‰n enn‰tett‰isi k‰yd‰ siell‰ ja tulla tuohon taloon yˆksi?
selitti Veerti.

-- Sittenp‰h‰n n‰hd‰‰n, miten enn‰tet‰‰n, vastasi Kustaava ja j‰i
yksin‰ns‰ ajattelemaan, mist‰ se johtui, ett‰ Veerti halusi juuri
tuohon taloon tulla yˆksi. Ehk‰p‰ on rahojen ihailu j‰‰nyt is‰n
perintˆn‰ pojallekin.




XVII.


Mestari Tarvaisen oppilaaksi Kivim‰en Veerti joutui kuin joutuikin. Ja
paremmat p‰iv‰t h‰nell‰ siell‰ elannon ja tyˆn puolesta olikin kuin
viime vuosina kotonaan.

Mestarilla ei ollut lapsia, ja vaikka h‰nen vaimonsa t‰ytyikin olla
kuin "hyypi‰n h‰vitetyss‰ kaupungissa", niin oppipoikaa h‰n s‰‰litteli
ja palasteli ehk‰ liiaksikin. Olivatpa he tyˆss‰ kotona tai kyl‰ss‰,
valitsi mestari oppilaalle huokeimmat tyˆt ja piti huolen, ett‰, sille
annettiin kahvia yht‰ usein kuin h‰nellekin.

Aappo-set‰ k‰vi silloin t‰llˆin sivu kulkiessaan tiet‰m‰ss‰, miten
veljenpoika oppii ja viihtyy. Ensim‰isen oppivuoden loppupuolella tuli
Aappo-set‰ tilaamaan hevoselleen l‰nki‰, joiden tekij‰n‰ Tarvaisella
oli suuri maine, vaikka myllymestarin nime‰ h‰n enimm‰n suosi.

Aappo-set‰ oli el‰inrakas ja halusi saada l‰nget, jotka sopivat hevosen
olkap‰ihin kuin "valetut". Mutta sellaisia l‰nki‰ valmistaessa t‰ytyy
ottaa monta lastua, ja ett‰ ne tulisivat otetuksi oikeista paikoista,
siit‰ tarvitsi l‰nkimestarin kanssa keskustella. Ja jotta keskustelu
k‰visi sujuvasti, oli Aappo-set‰ varannut mukaansa kielenvoidetta, jota
he nyt mestarin pieness‰ kamarissa kahvin seassa maistelivat. Sed‰n
kieli ja mielikin olivat jo aivan herkimm‰ss‰ vireess‰. H‰nen pysty
nykerˆ nen‰ns‰ melkein hipui mestarin leve‰t‰ nen‰‰, kun h‰n selitti:

-- On meill‰ l‰nki‰, en min‰ niit‰ sen vuoksi tarvitse. Mutta kun sinun
kehutaan osaavan tehd‰ l‰nget, jotka eiv‰t hankaa karvaa eiv‰tk‰ nouse
kurkulle, niin min‰ tulin aivan asiakseni sanomaan, ett‰ tee sin‰
sellaiset l‰nget. Minun hevoselleni sin‰ et saa tehd‰ sopimattomia
l‰nki‰.

-- Olenkos min‰ ennenk‰‰n tehnyt? kysyi mestari maiskutellen huuliaan.

-- Et minun hevoselleni. Mutta tuo Hyttil‰n nuori is‰nt‰ sanoi, ett‰
sinultakin tulee huonot.

-- Niinkˆ sanoi?

-- Niin sanoi.

-- Sanokoon. Pit‰isikˆ minun saada k‰yv‰t l‰nget, jos joku tuolta
tielt‰ tai lahden takaa huutaa tekem‰‰n hevoselleen l‰nget! Tuokoon
hevosensa t‰nne n‰ht‰v‰ksi, niinkuin sin‰ toit, ja tulkoon t‰nne
huoneeseen sanomaan ja selitt‰m‰‰n, niinkuin sin‰ tulit, ja moittikoon
sitten, jos on moittimista.

-- Se on oikein, vahvisti Aappo-set‰. -- Hevonen pit‰‰ tuoda n‰ht‰v‰ksi.
Min‰ toin, ja me katsomme viel‰ uudestaankin sen olkap‰‰t... Mutta
opeta sin‰ minun veljenipoikakin tekem‰‰n l‰nki‰.

-- Min‰ olen jo opettanut, kehui mestari. -- Sin‰ saat n‰hd‰, ett‰ se
osaa jo nytkin tehd‰.

Mestari raotti tuvan ja kamarin v‰list‰ ovea ja hoihkasi:

-- Veerti! Tuoppa t‰nne set‰si n‰ht‰v‰ksi ne pienet l‰nget.

-- Mit‰ se set‰ niill‰, esteli Veerti, joka parhaillaan hˆyl‰si jotain
lautaa.

-- No, tuohan pois, kiirehti mestari.

Veerti otti hˆyl‰penkin laatikosta vaaksan pituiset l‰nget ja antoi
mestarille.

Mestari asetti l‰nget sed‰n eteen pˆyd‰lle ja sanoi mahtavasti:

-- Katseleppas n‰it‰. Ne ovat veljesi pojan valmistamat, ja mit‰s sanot?

Aappo-set‰ otti l‰nget k‰teens‰ ja nostaen ne aivan nen‰ns‰ tasalle
katseli niit‰ niin ihastuneena kuin pieni lapsi jotain harvinaista
koristusta.

-- Ovatko n‰m‰ Veertin tekem‰t? h‰n ihmetteli.

-- Ovat, vahvisti mestari yh‰ mahtavampana. -- Min‰ en ole niist‰
irtauttanut yht‰‰n lastua. Ja katsele sin‰ joka puolelta, miten palat
ja rahkeen rei‰t ovat s‰‰nnˆlliset, aivan kuin oikeissa l‰ngiss‰.

-- Niinp‰h‰n on, ihasteli set‰ k‰‰nnellen l‰nki‰. -- Minun pit‰‰ saada
n‰m‰ mukaani, kotijoukoille n‰ytett‰v‰ksi... Veerti, kuulehan! Annatko
sin‰ n‰m‰ l‰nget minulle, jotta vanha mummosikin n‰kee, mit‰ sin‰ olet
oppinut.

Veerti vain hˆyl‰si.

Mestari suhahti jotain sed‰n korvaan.

-- Kuulehan, Veerti! uudisti set‰. -- Min‰ annan n‰ist‰ sinulle 50
penni‰. Tule t‰nne, niin saat heti.

Veertin hˆyl‰ seisahtui.

-- Tule, tule ottamaan, kehoitti mestari. -- Onhan meill‰ puita tehd‰
toiset.

Veerti tuli ovelle ja otti rahan, jonka set‰ oli kaivanut kukkarostaan.
Set‰ katseli uudestaankin l‰nki‰ ja puheli:

-- Nyt n‰kev‰t kotijoukot, ett‰ min‰ tein viisaasti, kun annoin sinut
oppiin. L‰nki‰ tarvitaan joka talossa.

-- Etkˆ luule Veertin oppivan t‰‰ll‰ muutakin! kehahti mestari. --
Tulehan k‰ym‰‰n viikon kuluttua, silloin saat n‰hd‰ kelkan, niin siron,
ettet ole ennen n‰hnyt.

-- Sit‰kˆ se siell‰ yksin‰‰n hˆyl‰ilee? kysyi set‰.

-- Minun tˆit‰ni se n‰in keskell‰ p‰iv‰‰ hˆyl‰ilee, selitti mestari. --
Toivat t‰h‰n ruumisarkun tekeet.

Aappo sed‰n muoto muuttui vakavaksi ja h‰n kysyi:

-- Kuka on kuollut?

-- Se entinen Porraspuron Lipponen.

-- Vai jo kuoli Lipponenkin, huokasi set‰ kallistaen p‰‰ns‰ surulliseen
asentoon. -- Niinh‰n t‰‰lt‰ menn‰‰n yksi toisensa per‰st‰. Kuka teett‰‰
Lipposelle arkun?

-- Kyl‰n ruotukunta.

-- Vai kyl‰n ruotukunta.

Mestari alkoi kalistella tyhji‰ kuppeja ja raottaen kamarin ovea
hoikkasi:

-- Tuoppa kuumaa kahvia ja anna Veertillekin.

-- Se on oikein, se on oikein, myˆnteli set‰ kohottaen p‰‰ns‰. --
Veertille v‰ltt‰‰ paljas kahvi. Ei sen ik‰isen tarvitse viel‰ t‰t‰
v‰kev‰mp‰‰, saattaisi taipua tavaksi. Se on eritt‰in, kun on el‰nyt
meid‰n i‰lle, silloin se ei haittaa mit‰‰n. Veli vainaja se ei
maistanut... Mutta kuulehan, kun min‰ kysyn sinulta yht‰ asiata, mutta
niin etteiv‰t muut kuule: onko Veerti puhunut t‰‰ll‰ ollessaan siit‰
Kivim‰en myˆntijutusta?

-- Ei ole puhunut. Joko se nyt myˆd‰‰n?

-- Ei myˆd‰, mutta kuulehan. Se asia on sill‰ lailla, ett‰ min‰ olisin
myˆnyt, mutta kuka lienee k‰ynyt herroille kielim‰ss‰, ettei sit‰ saa
myˆd‰, kun ei ole pes‰ss‰ velkaa. Sielt‰ ilmoitettiin, ett‰ myˆnti
kiellet‰‰n vanhimman perillisen vaatimuksesta. Mutta kuulehan, onkohan
Veerti ollut niin rohkea, ett‰ on k‰ynyt kielt‰m‰ss‰?

-- No, en ymm‰rr‰, arveli mestari. -- Ei se viel‰ antaudu aikamiesten
kanssa pitkiin puheisiin. Tuo Kustaava Laulaisen Ville n‰ytt‰‰ olevan
sen paras yst‰v‰, ja sille se mahtaa tuota kelkkaakin valmistaa. Mutta
mit‰ se haittaa, jos kysyt‰‰n Veertilt‰ itselt‰‰n, onko h‰n k‰ynyt
kielt‰m‰ss‰?

-- Ei kysyt‰, ei kysyt‰, ep‰si Aappo-set‰. -- Alkaisi ehk‰ ep‰ill‰, ett‰
min‰ moisin omaksi hyˆdykseni, vaikka arvaathan sin‰, ett‰ veljeni
poikien etua min‰ katsoisin.

-- Tiet‰‰p‰ tuon, vahvisti mestari. -- Mutta kukahan sill‰ olisi ollut
asiamiehen‰? Minua ei tarvitse ep‰ill‰, joskin on minun opissani ja
vaikka min‰ pid‰n Veertist‰ kuin omasta pojastani.

-- En min‰ toki sinua, sanoi Aappo. -- Enimm‰n min‰ ep‰ilen ‰iti‰ni,
poikien mummoa. H‰n se jo heti Kaspo-veljen kuoltua alkoi hˆpist‰,
ettei pit‰isi poika raukkojen taloa myˆd‰. Ja nyt se huolehtii ja
hˆpisee Veertist‰, ett‰ se j‰‰pi lukemattomaksi eik‰ saa rippikouluaan
k‰ydyksi.

-- Suotta huolehtii vanha ihminen, sanoi mestari. -- Kyll‰ meill‰ saapi
lukea.

-- Sit‰h‰n min‰kin sille sanoin, mutta ei se usko. T‰nne l‰htiess‰ni
moneen kertaan muistutti, ett‰ pit‰isi k‰ske‰ menem‰‰n siihen
kiert‰v‰‰n kouluun, kun se tulee t‰lle kyl‰lle. Ja anna sin‰ Veertin
k‰yd‰ siin‰ koulussa, jotta mummo p‰‰sisi rauhaan. Oppiihan jotakin.
Kyll‰ min‰ maksan, jos siell‰ jotakin kuluu.

-- K‰ykˆˆn vain jos haluaa, myˆnteli mestari. -- Vaikka kyll‰h‰n minun
luonani oppii niin paljon ja enemm‰nkin kuin sellaisessa koulussa.
Oletko sin‰ kuullut, miten mainiosti Veerti osaa soittaa viulua?

-- En ole kuullut. Soittaako se?

-- Soittaa ja kauniisti soittaakin. Mielell‰si sit‰ kuuntelisit.

-- K‰skepp‰s soittamaan!

-- Ei se niink‰‰n minun k‰skyll‰ni, mutta jos itse pyyd‰t.

-- Kuulehan Veerti! alkoi set‰ hoikkia kamalin ovelta. -- Sin‰ kuulut
soittavan viulua. Soitappa nyt sed‰llesi yksi polska, tai mink‰
parhaiten osaat.

-- En min‰, kuului ujosteleva kielto, eik‰ hˆyl‰ pys‰htynyt.

-- Anna joku lantti, suhahti mestari.

-- Kuulehan viel‰, jatkoi set‰. -- Soitatko, jos annan 10 penni‰?

-- En min‰ osaa, esteli Veerti ja hˆyl‰si.

-- Soita niinkuin osaat. Saat 25 penni‰.

Mestari meni Veertin luokse ja silm‰‰ iskien supatti:

-- Soita vain, ehk‰p‰ antaa enemm‰nkin. Soita sit‰ hukkuneen pojan
valssia.

Jo siirtyi Veerti viulunsa luokse nurkkaan. Mestari oli mieliss‰‰n ja
muistutti:

-- Sipaise pihkalla jousen jouhia, ettei luisu.

Nyt h‰n meni kamariin ja tyˆnt‰en oven aivan sel‰lleen selitti
supakalta:

-- Ujostelee v‰h‰n sinua, mutta kyll‰ se kohta soittaa.

Veerti asettui aivan et‰isimp‰‰n nurkkaan, selin kuulijoihin, ja
alkoi vet‰‰ oppi-is‰ns‰ opastamaa valssin s‰velt‰. Siin‰ jousen
nytk‰htelevill‰ liikkeill‰ j‰ljiteltiin hukkuvan kiihtyv‰‰ voivotusta,
johon yhtyi rannalla ilkkuvan rallatus. Soittaja oli p‰‰ssyt kiinni
mielityˆhˆns‰ ja tuskin en‰‰ muistikaan kuulijoitaan. Set‰ oli aivan
ihastuksen vallassa ja hoki:

-- Katsohan veljenpoikaa, mit‰ s‰veli‰ se saapi. ƒl‰h‰n mit‰‰n. Ollapa
toveri, niin viel‰ min‰ valssin hˆlk‰ytt‰isin.

-- Onhan tuossa mun muorini, huomautti mestari.

Muori pelk‰si toden tulevan ja kiirehti ulos.

-- Pakoonpa meni, nauroi mestari. -- Mutta onpa meid‰n niin huokea
kuunnellakin. Se poika p‰‰stelee viel‰ soitollaan markkoja. Jo se
nytkin on matkustavaisilta saanut ainakin kolmisen markkaa. V‰h‰kˆs se
on muun tyˆn lomassa.

-- Onko sill‰ oma viulu? kysyi set‰.

-- Oma, mutta nyt sill‰ on into ker‰t‰ rahaa, ett‰ saisi paremman.

-- Pit‰‰p‰ minunkin antaa, muisti set‰.

-- Anna 50 penni‰, ett‰ tulee yhteens‰ t‰ysi markka, kehoitti mestari.

Set‰ ei ollut kitsaalla p‰‰ll‰.

-- Kyll‰ min‰ veljenpoikaa autan ja h‰nest‰ pid‰n huolen, h‰n puheli
mennen holhottavansa luokse, joka oli lopettanut soiton ja k‰‰ri
viulunsa ymp‰rille vaatetta. -- T‰ss‰ on viel‰ 50 penni‰. Ole sin‰ vain
ahkera ja tottelevainen. Ja kun oppi-is‰si antaa soittaa, niin soita
vain. Mutta se mummosi sanoi, ett‰ sinun pit‰isi menn‰ kiertokouluun.
Mestari on luvannut, ja muista nyt menn‰... Mit‰ sin‰ t‰ss‰ hˆyl‰‰t?

-- Arkun laitalautoja.

-- Niin, niin, sen Lipposen arkun lautoja. Niin, niin, sinneh‰n t‰‰lt‰
menn‰‰n. Viel‰kˆh‰n sin‰ hˆyl‰nnet minunkin arkkuni lautoja... Minun
pit‰‰kin l‰hte‰. Hyv‰sti nyt, veljenpoika. K‰y katsomassa velje‰si ja
vanhaa mummoasi. Eih‰n sit‰ tied‰ milloin t‰‰lt‰ l‰ht‰‰n.

Ja vesiss‰ silmin poistui set‰.




XVIII.


Naurisharjun pirtin lattialle oli levitetty polven korkuinen kasa
harmaaksi sekoitettuja lampaan villoja. Talon vanha em‰nt‰ ja Kustaava
h‰mmenteliv‰t ja hakkasivat villakasaa pitkill‰, ohuilla kepeill‰.
Nuoremmat naiset poimivat kepeist‰ singonneita villatukkoja takaisin
kasaan. Kun kasaa oli hetkinen h‰mmennetty ja pieksetty, heitti em‰nt‰
kepin k‰dest‰‰n ja virkkoi:

-- Jopa niiden nyt pit‰isi olla tarpeeksi sekaisin. Saatte koota
vakkoihin ja nostaa orrelle. Min‰ en jaksa en‰‰. Alkaa n‰in
iltap‰iv‰ll‰ v‰sytt‰‰.

-- Kyll‰ min‰ kokoon, sanoi Kustaava ja ryhtyi nostelemaan.

Talon tytt‰ret tulivat tovereiksi, ja vanhin tyt‰r sanoi:

-- Kun ‰iti‰ raukaisee, niin menk‰‰ h‰m‰r‰n ajaksi kamarin s‰ngyn
p‰‰lle pitk‰llenne. Kyll‰ me osaamme t‰‰ll‰ j‰rjest‰‰.

-- No, min‰p‰ menen, myˆnnytti em‰nt‰. -- Mutta mihink‰s Kustaava
heitt‰ytyisi lev‰ht‰m‰‰n.

-- Kyll‰p‰h‰n min‰ lˆyd‰n, sanoi t‰m‰.

Mutta samassa kun em‰nt‰ poistui tuvasta, sai nuorempi naisv‰ki aivan
kuin toisen luonnon, ja yksi sanoi riemastuen:

-- Nyt sukkelaan villat vakkaan... ja sitten... ennenkuin miehet
tulevat.

Lattia tyhjeni villoista ja muista irtonaisista esineist‰ sellaisella
sutakalla, ett‰ se tuskin sulhasten tullessakaan tapahtuisi sukkelammin.

-- Ville, tule sin‰ t‰h‰n ikkunan eteen, hommasi vanhin talon tyt‰r. --
Katso sin‰, p‰‰t‰si k‰‰nt‰m‰tt‰, milloinka miehet tulevat mutahaudalta.
Sano heti meille, kun n‰et tulevan.

Jotta vahti hoitaisi virkansa uskollisesti, k‰vi tyt‰r, varpaisillaan
juosten, noutamassa leip‰palasen Villen k‰teen. Heti se asettuikin
polvilleen ikkunan eteen, ja leuka alkoi liikkua.

Kohta oli toistenkin tyˆ k‰ynniss‰. Paljaat jalkapohjat hiepruttivat ja
sipsuttivat lattiata vasten, ja kuului kiihke‰, pid‰tetty tahtis‰veleen
sohotus: riittuti rallaa, riittuti rallaa, raittuti rillaa, riittuti
rallaa, josta se ei vaihtunut.

Ville tˆkˆtti vartiopaikallaan ja ainoastaan hameen helmojen
huiskahtaessa kovin l‰hell‰ ylt‰ili vilkaisemaan taaksensa, mutta heti
joutui palasen antajakin varoittamaan, ettei katselisi sivuilleen.
Ville uskoi, ett‰ toimi oli todellakin niin t‰rke‰, ettei sopinut
p‰‰t‰‰n k‰‰nnell‰, vaikka siihen oli aivan toiset syyt. Yhdell‰
tytt‰rell‰ ei ollut hyppytoveria, ja se suhki ja supatti Kustaavalle,
ett‰ t‰m‰ l‰htisi h‰nelle toveriksi.

-- Ville on t‰‰ll‰ tuvassa ja n‰kee, esteli Kustaava.

-- Ei se katso, kun min‰ varoitan, supatti tyttˆ, ja kiskoi k‰dest‰.

-- Enh‰n min‰, n‰in vanha, en‰‰ osaakaan.

-- Kyll‰ te osaatte. L‰htek‰‰ vain, ett‰ saataisiin kaksi paria.

Jo t‰ytyi Kustaavan taipua, ja kun oli tehnyt muutamia kierroksia, niin
ei se en‰‰ kovin vastenmieliselt‰ tuntunutkaan.

Ville kiintyi vahtimisensa ohella t‰hystelem‰‰n t‰hti‰, joita illan
h‰m‰rtyess‰ ilmeni yh‰ enemm‰n. "On siell‰ kirkasta", h‰n ajatteli:
"Sinne ne autuaat p‰‰sev‰t... Tuolla aukeni taivas, v‰l‰hti vain.
Silloin sinne p‰‰si joku autuas sielu. Viel‰kˆh‰n p‰‰ssee toinenkin
t‰n‰ iltana."

Vaikkei Ville ensink‰‰n ep‰illyt v‰l‰hdysten merkityst‰, niin sittenkin
ne h‰nt‰ hiukan pelottivat. Se oli niin ihmeellist‰ ja tapahtui
aivan tiet‰m‰tt‰. "Niinh‰n se kuuluu maailman loppukin tulevan,
aivan tiet‰m‰tt‰", h‰n jatkoi ajatuksiaan. "Saattaa tulla vaikkapa
jo t‰n‰ iltana, ennen iltaisen syˆnti‰. Ja saattaa se tulla viel‰kin
sukkelammin, jo ennen miesten pihaan tuloa... Voi, kun ei kuitenkaan
tulisi t‰n‰ iltana eik‰ koko talvena... tulisi ennemmin kes‰ll‰."

Ei Ville osannut itselleen selitt‰‰, miksi juuri kes‰ oli sopivin aika
maailman lopulle. Ehk‰p‰ sen vuoksi, ettei kes‰ll‰ n‰kynyt t‰hti‰ eik‰
ollut pakkanen. H‰nt‰ alkoi v‰h‰n pelottaa tuo sel‰n takaa kuuluva
jalkojen sipsutuskin, ja h‰n rupesi kiihke‰sti toivomaan, ett‰ miehet
ajaisivat kartanolle, ennenkuin tulee aivan pime‰. "Ja jos ne joutuvat
ennen", h‰n ajatteli, "niin silloin ei tule maailman loppukaan." H‰n
aivan riemastui, kun alkoi kuulua j‰‰tyneen reen ratinaa ja hevonen
pisti tallin solasta n‰kyviin.

-- Nyt tulevat miehet! h‰n kuiskasi niin yht‰kki‰, ett‰ itsekin sit‰
vavahti.

Samassa h‰n k‰‰nn‰hti lattialle p‰in ja enn‰tti n‰hd‰, miten tanssijat
lenn‰htiv‰t penkille istumaan. H‰m‰r‰ss‰ ei oikein selv‰sti n‰hnyt,
kuinka monta penkille pyˆr‰ht‰j‰‰ oli, mutta h‰nelle j‰i pieni ep‰ilys,
ett‰ niit‰ oli nelj‰. Se asia ei p‰‰ssyt sen pitemm‰lle Villen mielt‰
vaivaamaan, sill‰ naiset alkoivat sytytell‰ tulta lamppuun ja katsella
karttaus- ja kehr‰yskapineitaan.

Em‰nt‰kin oli havahtunut rekien ratinaan ja tuli silmi‰ns‰ siristellen
tupaan.

-- Enn‰ttikˆ em‰nt‰ nukahtaa? kysyi Kustaava rukkinsa takaa.

-- Jo min‰ jonkun verran, vaikkei se en‰‰ t‰ll‰ i‰ll‰ tartu niin
n‰p‰k‰sti kuin ennen nuorempana, puheli em‰nt‰. -- Se on tuo ruumis jo
niin raihnautunut, ett‰ vaate p‰‰ll‰ pitk‰ll‰‰n ollessa tuntuu, kuin
lattia ja s‰nky v‰h‰n tutiseisivat.

Tupanaiset eiv‰t yht‰‰n ihmetelleet em‰nn‰n raihnautuneen ruumiin
kolinoita. Kustaava veti vakavana lankaa ja tytt‰ret myh‰illen, kasvot
punoittavina, karttasivat villoja.

       *       *       *       *       *

Ville oli edellisen‰ talvena Simon ja Kivim‰en Veertin mukana ollessaan
mielistynyt katselemaan miesten tˆit‰. Niinp‰ h‰n nytkin, n‰hdess‰‰n
Naurisharjun vanhan riihen kupeella hirsien pintaajan, meni sinne
hirren p‰‰lle istumaan ja katsomaan, miten pyˆre‰n puun pinta irtautua
loksahtaa leve‰n piilun putoillessa. H‰n katseli kumminkin v‰h‰n
ulompaa, sill‰ mies ei n‰ytt‰nyt niin yst‰v‰lliselt‰ kuin Simo. T‰ll‰
oli tukkakin leikattu lyhyeksi samaan tapaan kuin tiet‰ kulkevilla, ja
piippu roikkui pitk‰ss‰ letkavarressa. Ville aikoi aikansa katseltuaan
l‰hte‰ pihaan, mutta mies pys‰ytti tyˆns‰ ja sanoi:

-- ƒl‰ mene viel‰! Rupea minun toverikseni riiht‰ tekem‰‰n.

Miehen ‰‰ni oli karkea, siin‰ ei ollut yst‰v‰llist‰ sointua, vaikka
Ville ymm‰rsi, ett‰ se koettaa puhua leikki‰.

-- Etkˆ halua ruveta? jatkoi mies. -- Sin‰ taidat olla laiska. Rupea
minun pojakseni, niin min‰ opetan sinut tekem‰‰n huoneita. Eip‰h‰n
sinua oma is‰si opettane. Minulla ei ole poikaa eik‰ mit‰‰n joukkoa,
joten meid‰n sopii ruveta yksiin tˆihin.

Jos mies olisi pyyt‰nyt ainoastaan huoneiden tekoon, niin siihen
olisi Ville heti mielistynyt, mutta kun mainitsi is‰st‰ ja pojaksi
rupeamisesta, niin se puhe pilasi asian, ja h‰n siirtyi viel‰ ulommaksi.

-- Etkˆ aiokaan suostua? sanoi mies. -- Min‰p‰ otan ‰itisi.

Mies nauraa hohautti niin ilke‰sti, ettei Ville halunnut en‰‰ olla
l‰histˆll‰, vaan l‰hti pihaan.

-- Pakoonko l‰hdet? huusi mies j‰lkeen. -- Otan min‰ ‰itisi, vien
yˆll‰, ja kyll‰ sinunkin t‰ytyy tulla per‰st‰.

Villelle tuli kiire joutua pois miehen n‰kyvist‰, ja h‰n katsahti vasta
huoneiden suojaan p‰‰sty‰‰n taaksensa. Pihassakin vaivasivat miehen
uhkaukset h‰nen mielt‰ns‰. Niiss‰ oli jotain pahaa ja ilke‰t‰.

Kun sama mies tuli toisena p‰iv‰n‰ k‰ym‰‰n pihassa, niin Ville jo
ennakolta nousi uunin p‰‰lle. H‰n tunsi vihaavansa tuota ilke‰t‰
miest‰ ja seurasi tarkalleen sen kaikkia liikkeit‰. Nyt se v‰‰nteli
piippunsa letkavartta, nyt siveli partaansa, nyt sylk‰isi ja kenoili
niin kummasti. Pahimmin h‰nt‰ vaivasi, kun mies katsoi h‰nen ‰itiins‰
ja aikoi puhutellakin. Ja Villest‰ tuntui, ett‰ ‰iti oli oikein paha,
kun vastaili tuolle miehelle aivan yst‰v‰llisell‰ ‰‰nell‰. Ja kun mies
siirtyi istumaan viel‰kin l‰hemm‰ksi, harmitti se niin kovasti, ett‰
itku pakkautui kurkkuun. Jos olisi ollut voimia, olisi h‰n mennyt ja
lyˆnyt kuoliaaksi tuon ilke‰n miehen. "Tuon n‰kˆinen 'mulip‰‰' joutaisi
kuolla", h‰n ajatteli vihaisena.

Tuvasta l‰htiess‰‰n kulki mies niin l‰hitse rukkia, ett‰ soljautti
nyˆrin pyˆr‰lt‰. Kustaava oli suuttuvinaan ja sanoi:

-- Jos sin‰, ukko, et ole kujeilematta -- --

Villen mielest‰ ei ‰idin ‰‰ni ollut niin vihainen, kuin sen olisi
pit‰nyt olla. H‰n olisi suonut, ett‰ olisi heitt‰nyt halolla j‰lkeen.

Miehen poistuttua laskeutui Villekin uunilta ja meni kamarihalkoja
katkomaan, mik‰ oli h‰nen vakituinen tyˆns‰. Se oli tullut p‰iv‰
p‰iv‰lt‰ huvittavammaksi, sit‰ mukaa, kuin tottui kirvest‰
liikuttelemaan. Mutta nyt tuntui kirves raskaalta ja tyls‰lt‰. Puolet
aikaa kului seisoessa ja ajatellessa. V‰liin t‰ytyi kurkistaa nurkan
suojasta riihelle, oliko mies viel‰ siell‰, ja ettei se vain taas
tullut pihaan. Illan h‰m‰rt‰ess‰ h‰n meni pirttiin ja kyhn‰hti ik‰v‰ll‰
mielell‰ nurkkaan pitk‰lleen.

-- ƒl‰ rupea nukuttelemaan n‰in aikaisin, sanoi Kustaava. -- Kerki‰t
viel‰ hyvin hyv‰sti k‰yd‰ mestarin mˆkill‰ kysym‰ss‰, milloinka se
kelkka valmistuu.

Kelkka-asia sai Villen mielen virkistym‰‰n, ja h‰n oli kohta matkalla.
Mutta vaikka kelkan valmistuminen olikin l‰hemp‰n‰ kuin ennen, niin
ei mieli ollut iloisempi. Jouti k‰velless‰‰n katselemaan t‰hti‰kin,
ja siit‰ johtuivat taas ajatukset taivaan kirkkauteen, josta oli
kuullut Simon ja Naurisharjun em‰nn‰n laulavan. "Siell‰ ei varmaan
ollut ilkeit‰ miehi‰ eik‰ ket‰‰n ilkeit‰ ihmisi‰", h‰n ajatteli. "Jos
sinne p‰‰sisi k‰velem‰ll‰, niin l‰htisin aivan paikalla astumaan."
Muistui mieleen kelkka. "No, sen saisi joku toinen. Ent‰s ‰iti, Simo ja
Veerti?" Viel‰ muistui mieleen Olkakin. "Ehk‰p‰ sen on hauskempi olla
kotonaan. Mutta Simo l‰htisi varmasti, jos vain joutaisi ja p‰‰sisi
perille."

       *       *       *       *       *

Mestarin mˆkki alkoi n‰ky‰. Siell‰ oli sytytetty tuli kattolamppuun.
Kuului jo tiukujen kilin‰‰, ja Ville huomasi l‰hemm‰ksi tultuaan
hevosia rekens‰ kupeella syˆm‰ss‰. Ne olivat mˆkkiin yˆpyneitten
matkamiesten hevosia. Samassa alkoi kuulua Veertin viulun vingahtelu.
Ville pys‰htyi oven taakse, ep‰illen, menisikˆ huoneeseen, kun siell‰
on tuntemattomia ihmisi‰. Jos alkavat kysell‰, kenenk‰ poika, ja sitten
nauravat, kuten usein ennenkin. "Mutta jospa kelkka on jo valmis ja
saan sen j‰lkeeni."

Ville voitti pelkonsa. Viulun ‰‰nikin houkutteli. Mutta kun h‰n avasi
oven ja astui huoneeseen, vihlasi syd‰nt‰ niin pahasti, ett‰ h‰n olisi
kaatunut, jollei joutunut oven pieluspunta vasten seisomaan. Oli
vaikea hengitt‰‰, ja h‰n katsoi kauhistuneena vuoroon ruumisarkkuun,
joka mustaksi maalattuna seisoi hˆyl‰penkill‰, ja vuoroon Veertiin,
joka sen kupeella, selin oveen, soitti "littuttaa" s‰velt‰‰n. Ville ei
n‰in yht‰kki‰ n‰hdess‰‰n voinut ymm‰rt‰‰ muuta kuin ett‰ arkussa oli
kuollut, ja tuo kuollut kuvastui Veertin is‰ksi, Kivim‰en is‰nn‰ksi,
jonka h‰n oli n‰hnyt saman n‰kˆisess‰ arkussa.

Ville oli viipynyt tuvassa tuskin minuuttiakaan, kun jo pujahti
kenenk‰‰n huomaamatta ulos ja alkoi juosta mink‰ jaksoi Naurisharjulle
p‰in. M‰ke‰ noustessa tuli niin vaikea, ett‰ t‰ytyi pys‰hty‰
k‰velem‰‰n. H‰n luuli kuolevansa. Tuo kauhea viulun ‰‰ni oli yh‰kin
kuuluvinaan, ja mieleen iski ajatus, ett‰ nyt tulee maailman loppu.
Jumala ei en‰‰ voi n‰hd‰ ja k‰rsi‰ t‰llaista maailmaa, joka on n‰in
huono ja paha. Jospa kuitenkin joutuisi huoneeseen, ennenkuin se
viimeinen v‰l‰hdys tulee, jolloin kaikki loppuu.

Ville ei uskaltanut katsoa taaksensa, ettei vain sielt‰ mit‰‰n kauheata
n‰kyisi ja kuuluisi. Tuntui oikein hyv‰lt‰, kun p‰‰si Naurisharjun
pellolle ja siit‰ kartanolle.

Miehet eiv‰t olleet viel‰ pihassa eik‰ lamppuakaan oltu sytytetty.
Ville pys‰htyi oven taakse. Sis‰puolelta kuului hiljaista jytin‰‰.
H‰n tiesi, mit‰ se oli, ja t‰m‰ her‰tti uuteen eloon tuon
maailmanlopputunteen. Pit‰‰kˆ h‰nen menn‰ sinne ja yhdess‰ joutua
tuliseen j‰rveen. Jos uskaltaisi menn‰ saunaan, mutta sekin oli pime‰
ja kylm‰. H‰n aukaisi hyvin hiljaa tuvan oven. Vaikka tanssijat
huomasivatkin Villen melkein samassa, enn‰tti h‰n kumminkin n‰hd‰
aivan varmasti, ett‰ ‰itikin oli yhten‰ pyˆrim‰ss‰. Ja mik‰ viel‰kin
katkerampaa: tuo riihen hirsien hakkaaja oli t‰‰ll‰ samassa joukossa.

Kustaava kiirehti poikaansa puhuttelemaan.

-- Etkˆ sin‰ mennytk‰‰n mestarin mˆkille?

Villen korviin kuului t‰m‰ kysymys nuhtelulta, ja h‰n urahti jotain
sinne p‰in, ett‰ oli k‰ynyt.

-- Mitenk‰ sin‰ n‰in sukkelaan. Eikˆ kelkka viel‰k‰‰n ollut valmis?

-- Ei ollut, urahti Ville taas ja meni nurkkaan pitk‰lleen.

H‰nen mielens‰ oli niin raskas ja olo niin ik‰v‰t‰ ja vaikeata, ett‰
olisi toivonut ‰idin tulevan luoksensa istumaan. Mutta se n‰ytti
kokonaan unohtavan h‰net, alkoi vain kehr‰t‰ ja siin‰ kehr‰tess‰‰n
puheli iloisesti nauraen tuon ilke‰n miehenkin kanssa.

Ville k‰‰ntyi sein‰‰n p‰in ja antoi kyynelten valua vastustelematta.

Vaikka Kustaavan el‰m‰ss‰ oli taas iloisempi ajanjakso alkamassa, ei
h‰n kumminkaan ollut v‰linpit‰m‰tˆn poikansa mielentilasta. Kun h‰n
huomasi, ett‰ Villen ‰‰nettˆmyys ja yksin‰‰n itkeminen alkoi tuosta
illasta, jolloin se k‰vi viimeksi mestarin mˆkill‰, ajatteli h‰n, ett‰
sit‰ oli siell‰ jollain tavalla loukattu tai pahasti kohdeltu, ja meni
muutamana p‰iv‰n‰ Villen tiet‰m‰tt‰ tiedustelemaan asiaa. Mutta h‰n
palasi sielt‰ pettyneen‰. Mestari ja Veerti eiv‰t olleet n‰hneetk‰‰n
Ville‰. Mestarin em‰nt‰ sanoi huomanneensa, ett‰ jokin poikanen
pist‰ytyi pikimm‰lt‰‰n oven sis‰puolella, mutta ei sattunut katsomaan
ennenkuin ovesta menness‰.

-- Mitenk‰ sin‰ k‰vit niin sukkelaan, ettei talon v‰ki enn‰tt‰nyt sinua
n‰hd‰k‰‰n? kyseli Kustaava tultuaan.

-- Siell‰ oli vieraita, vastasi Ville alakuloisella ‰‰nell‰.

-- Vai niin, sanoi Kustaava ja ajateltuansa v‰h‰n aikaa lis‰si: --
Mutta miksik‰ sin‰ olet sen illan j‰lkeen niin usein yksin‰si itkenyt?

Siihen ei Ville en‰‰ voinut vastata, vaan alkoi nytkin itke‰.

Kustaava ei pakottanut vastaamaan. H‰n ajatteli toista, h‰nt‰ itse‰‰n
koskevaa asiaa itkun syyksi ja koetti lohdutella omalla tavallaan.

-- ƒl‰ sin‰ ajattele pahaa ihmisist‰. Kyll‰ me tulemme toimeen. Tee
vain tˆit‰si ja lue. Kiertokoulukin tulee kohta tuonne Hyttil‰‰n. Ja
kohta se kelkkakin kuuluu valmistuvan.

N‰m‰ kaksi viimeist‰ tietoa virkistiv‰t hiukan Villen mielialaa, mutta
salaisuudessa h‰n itki viel‰ sittenkin.




XIX.


Naurisharjun tuvassa olivat joukot aamiaisunella. Kustaavan Ville
yksin valvoi ja t‰hysteli levottomana kev‰thangen peitt‰m‰n lahden
ylitse, jossa kiert‰v‰n koulun piti alkaa ja jonne muutamia lapsia
n‰kyi jo menev‰n. Ville ei malttanut odottaa, vaan meni ‰itins‰ korvaan
supattamaan:

-- ƒiti, kuulkaahan, joko min‰ saan l‰hte‰ kouluun?

-- ƒl‰h‰n nyt h‰t‰ile, sanoi Kustaava p‰‰t‰ns‰ kohottaen. -- Sinulla ei
ole ehytt‰ nuttua. Kun em‰nt‰ nousee ruokaunelta, niin se antaa poikien
nutun lainaksi.

-- Niin, mutta min‰ en enn‰t‰ kouluun alkuun, nurisi Ville. -- Simon
Petter ja Annastiinan Ansu jo menev‰t.

-- Antaa niiden menn‰, lohdutteli Kustaava. -- Ei sinne ole viel‰
koulumestarikaan tullut. Parempi on, ett‰ menet yksin‰si. Ansu ei
malttaisi olla sinuakaan tyrkkim‰tt‰.

Kustaavan pelko ei ollut turha. Annastiina oli alituisella
ylistelyll‰‰n saanut poikansa siihen luuloon, ettei h‰nelle lˆytynyt
vertaa ruumiinvoimissa, kauneudessa eik‰ viisaudessa. Ville ei sit‰
viel‰ tiet‰nyt, mutta ennenkuin enn‰tti koulutalon kartanolle, tuli
h‰n sen huomaamaan. Ansu liehui siell‰ kuin "susi puhteella", kaateli
ja nakkeli pienempi‰ poikia kuin rukkasia. Se oli olevinaan leikki‰ ja
voiman n‰ytett‰. Kohta h‰n kiirehti n‰ytt‰m‰‰n viisauttaankin, milloin
vain siihen tilaisuutta ilmestyi. Ja kun Ville, pel‰ten myˆh‰styv‰ns‰,
kiireesti astua vippasi, lainatakin pitk‰t hihat huiskaen, oli Ansu
solalla vastassa ja huusi toisille:

-- Katsokaapas, kun Kustaavan Ville on ottanut is‰ns‰ nutun. Tule, niin
solmitaan nuo hihat yhteen kiinni.

Ville‰ h‰vetti tavattomasti, kun pojat katsoivat h‰neen ja muutamat
nauroivatkin. H‰n kiirehti juoksujalassa tuvan ovea kohti eik‰ ollut
kuulevinaankaan, mit‰ toiset sanoivat.

-- Pakoonpa menn‰ vupestaa, ivaili Ansu j‰lkeen.

Kartanolla seisoi suurempiakin poikia, Veerti niiden joukossa. T‰m‰
huomasi Villen tukalan tulon ja ehk‰ist‰kseen Ansun ivailun jatkumista,
sanoi:

-- Anna sin‰ huonompiesi kulkea rauhassa ja tule "turpailemaan"
aikamiehille.

-- Sin‰kˆ olet se aikamies? kysyi Ansu rehennellen.

-- Sen verran aikamies kuin sinulle tarvitaan.

-- Laihapa tuo on viel‰ naamasi, vaikka olet ollut vuoden Tarvaisessa
syˆtill‰, pisteli Ansu uskaltamatta l‰hesty‰.

-- Onhan sinulla lihava naama, kun olet ollut ik‰si Annastiinan
syˆttˆsikana, vastasi toinen.

Poikain sananvaihtoa olisi jatkunut pitemm‰lt‰kin, mutta joku huomasi
opettajan kyytimiehen ajavan mestarin mˆkilt‰ p‰in. Silloin riitapuheet
ja huiske kartanolla loppui ja kaikki kiirehtiv‰t pirttiin, ollakseen
valmiina koulun alkaessa.

Ville oli ensim‰ist‰ kertaa kiert‰v‰ss‰ koulussa, ja nyt alkua
odotellessa pelotti kovasti. Mitenk‰ siin‰ osaa olla. ƒiti oli jo
edelt‰p‰in selitt‰nyt, ettei siell‰ tarvitse pelj‰t‰ eik‰ h‰t‰ill‰,
menee vain istumaan, kun k‰sket‰‰n, ja sanoo nimens‰, kun kysyt‰‰n.
Mutta siin‰p‰ olikin pelon aihetta kylliksi. Nimens‰ sanominen n‰in
suuren joukon kuullen tuntui vaikeimmalta.

Ville oli t‰t‰ ajattelemassa, kun Kivim‰en Veerti tuli h‰nen luoksensa
ja kysyi:

-- Onko sinulla virsikirjaa?

-- On t‰‰ll‰ nutun taskussa, vastasi Ville.

-- Minulta unohtui kotiin, selitti Veerti. -- Mutta istutaan
rinnakkain, niin saadaan katsoa samasta kirjasta.

Pari viikkoa aikaisemmin olisi rinnakkainistuntaehdotus ollut Villelle
iloisin asia, mutta nyt h‰n otti aivan ‰‰netˆnn‰ kirjan taskustaan ja
antoi Veertille. Muistui taas selv‰sti mieleen tuo mestarin mˆkiss‰
n‰hty kuva: musta ruumisarkku ja Veerti sen kupeella soittamassa. Ja
vaikka h‰n muisti senkin, ett‰ Veerti on t‰m‰n j‰lkeen tuonut h‰nelle
uuden pienen kelkan ja ollut aina h‰nelle eritt‰in hyv‰, niin sittenkin
h‰nen l‰hell‰ olonsa toi vastustamattomasti mieleen kuoleman ja
maailman lopun.

Veertikin ajatteli heid‰n yhteisi‰ asioitaan ja vilkaistuansa kirjan
lehtiin kysyi:

-- Oletko laskenut m‰ke‰ sill‰ uudella kelkalla?

-- Olen, vastasi toinen.

-- Luistaako hyv‰sti?

-- Luistaa.

T‰t‰ sanoessa t‰ytyi jo v‰h‰n naurahtaakin.

-- Hˆyl‰sinh‰n min‰ sen jalakset niin sileiksi, ett‰ pit‰isi sen
luistaa, kehui Veerti.

He keskustelivat t‰st‰ tuvan ovinurkassa, toisten takana. Veertill‰ oli
toinenkin asia, josta h‰n halusi kertoa.

-- Kuulehan, h‰n alotti vieden suunsa aivan Villen korvan eteen. --
Min‰ olisin saanut toissa p‰iv‰n‰ oikein hyv‰n viulun, jos olisi ollut
rahaa viitt‰ markkaa enempi. Siin‰ mestarin mˆkill‰ k‰vi sellaisia
kometiialaisia, konstin n‰ytt‰ji‰, ja niill‰ oli niin hyv‰ viulu, ettei
minun viuluni ollut mit‰‰n sen rinnalla. Se mies tahtoi kaksikymment‰
markkaa v‰li‰, mutta minulla ei ollut kuin viisitoista. Ei helpottanut
siihen, eik‰ mestarikaan antanut velaksi, eikˆ liene ollut. Se mies
sanoi, ettei h‰n mˆisi sit‰ viulua nelj‰ll‰k‰‰n kymmenell‰, jos osaisi
soittaa. Niill‰ oli ollut soittaja, muita se oli karannut pois.
Sanoihan se mies l‰htiess‰‰n, ett‰ h‰n antaisi viulun ja maksaisi
palkkaakin, jos tulisin heid‰n mukaansa soittamaan. Vaan enh‰n min‰
toki tuntemattomien matkaan. -- Mutta kyll‰ se viulu oli kerrassaan
hyv‰. Ei sanonut mestarikaan n‰hneens‰ parempaa. Sill‰ oli kiilt‰v‰ksi
maalattu laatikko.

Veerti olisi varmaan j‰tt‰nyt kertomatta koko asian, jos olisi
huomannut, mill‰ mielell‰ toinen kuunteli. Ville ei itsek‰‰n
ymm‰rt‰nyt, mist‰ se tuli, mutta h‰n olisi halunnut olla aivan
yksin‰‰n. Vesikarpalot pakkautuivat silmiin, ja h‰n istui niin surkean
n‰kˆisen‰, kuin toinen olisi kertonut jotain hyvin surullista tarinaa.

Kohta tuli opettaja kamarista ja asettuen pˆyd‰n p‰‰h‰n kehoitti lapsia
kokoontumaan pˆyd‰n ymp‰rille. Villell‰ ei ollut mit‰‰n vaikeutta
istumapaikan valinnassa, asettui vain Veertin rinnalle. T‰m‰ haki
virren numeronkin. Virress‰ puhuttiin kauniista kukkasesta, joka ei
ole halpa. Saman s‰velen oli Ville kuullut Kivim‰ell‰ hautajaisissa,
ja h‰n ihmetteli, miten rohkeasti tytˆt lauloivat, vaikkapa opettajan
mukanakin.

Opettajan rukoukset ja alkupuheet meniv‰t sivu korvan. Tarkkaavaisuus
her‰si vasta sitten, kun opettaja alotti nimien kirjoittamisen. Sama
oli lasten vanhempienkin laita, joita oli tullut ensi kertaa kouluun
tulevia lapsiansa tuomaan ja katsomaan koulun alkamista.

Olipa tullut Annastiinakin, vaikka v‰h‰n j‰lemp‰n‰.

-- Nyt kirjoitetaan lasten nimet, ilmoitti opettaja. -- Alotetaan yhden
numerosta, ensin talollisten lapset, sitten torpparien ja loisten.

Alapiha oli numero yht‰, ja siit‰ kirjoitettiin Antti ja Esteri. Antti
olikin pojista etevin ja rohkein ja muisti parhaiten toistenkin talojen
numerot. H‰n oli asettunut poikien puolelle ensim‰iseksi, l‰himm‰s
opettajaa. Luettelo oli jo lopullaan, kun opettaja kys‰si:

-- Milt‰s numerolta on t‰m‰ paksu, punakka poika?

-- Se on Annastiina Poikosen Ansu, mutta en min‰ tied‰ sen numeroa,
sanoi Antti.

Silloin hyˆkk‰si Annastiina pˆyd‰n luokse ja kivahti:

-- Mit‰ se tuo Alapihan poika v‰tystelee. Minun poikani se on, mutta se
on syntynyt vihityss‰ v‰liss‰ ja sen nimi on kirkonkirjoissa Anshelmi
Lipponen eik‰ Ansu Poikonen. Minun oma sukunimeni on Poikonen, mutta se
on Aapram Lipposen poika, entisen Porraspuron Lipposen, joka vietiin
hautaan viikko takaperin. Ja oikeastaan me kuuluttaisiin Porraspuron
numerolle -- sill‰ v‰kisin se meilt‰ vietiin pakkohuutokaupalla, ja
t‰m‰ Naurisharjun Nevalainen sill‰ rikastui kuinka monta tuhatta lienee
rikastunutkaan -- mutta kirjoittakaapa nyt mihin hyv‰ns‰.

Opettaja oli hymyillen odottanut lausunnon loppumista ja sanoi sitten:

-- Olisin min‰ t‰m‰n asian ymm‰rt‰nyt lyhemm‰ll‰kin selityksell‰.

-- En min‰ sano t‰t‰ opettajalle, oikaisi Annastiina. -- Seh‰n minua
harmittaa, kun kaikki maitosuutkin tolkuttavat oikeain ihmisten kuullen
ja oikeassa asiassa Annastiinan Ansusta, vaikka sill‰ on ollut is‰.

-- No, annetaan jo t‰m‰n asian loppua, huomautti opettaja uudestaan. --
Siell‰ pitk‰n pojan, Ferdinandin takana on viel‰ yksi poika.

-- T‰m‰ on Kustaava Laulaisen Ville, ilmoitti Veerti.

-- Eih‰n vain tulle t‰ss‰ sama erehdys kuin Anshelmin kohdalla, arveli
opettaja.

-- Ei tule siin‰, sanoi Annastiina.

Villen nimi p‰‰si paperille n‰in v‰hill‰ puheilla, ja se olikin
viimeinen.

Nyt meniv‰t lasten kyytimiehet kotiinsa, ainoastaan Annastiina j‰i
j‰lemm‰ksi kuulemaan, huomaako t‰m‰ vasta tullut opettaja h‰nen
Anshelminsa erinomaista lukutaitoa. Mutta h‰n saikin kuulla, ettei
kenenk‰‰n lukua oikaistu eik‰ pys‰ytetty niin usein kuin juuri h‰nen
Anshelminsa.

T‰m‰p‰ jo harmitti niin, ett‰ h‰n meni v‰litunnin aikana kamariin
opettajan puheille.

-- Mit‰ kirjoja ne ovat nuo, joista t‰‰ll‰ luetaan? h‰n kysyi.

Opettaja oudoksui kysymyst‰, mutta vastasi kumminkin tyynesti:

-- Ne ovat kiertokoulun lukukirjoja.

-- Jos lienev‰t, sanoi Annastiina, -- mutta mit‰ varten t‰‰ll‰ luetaan
tuollaisia joutavia lorpatuksia? Eih‰n niit‰ lapset osaa. Jos minun
Anshelmilleni annetaan k‰teen oikea kirja, katekismus, niin se osaa
toiseen p‰‰kappaleeseen asti joka luvun, kenenk‰‰n neuvomatta ja
vasartamatta. Atanasiuksen tunnustuskin menee kuin vett‰ valaen.

-- Hyv‰ on, ett‰ menee, myˆnnytti opettaja. -- T‰ll‰ viikolla se
kuullaan tarkemmin. Mutta t‰ytyy lasten oppia lukemaan muutakin kirjaa
eik‰ yksist‰‰n katekismusta, ja sit‰ varten ovat n‰m‰ lukukirjat eli
aapiset.

-- Olkoot, mutta minun poikani ei tarvitse en‰‰ aapisia eik‰
lukukirjoja, se osaa lukea katekismustakin, sanoi Annastiina ja l‰hti.

T‰ll‰ aikaa olivat rohkeimmat pojat ker‰‰ntyneet tallin eteen
karttupiilosille. Piiloon juosseet pilkisteliv‰t nurkkien takaa kuin
k‰rp‰t kivien koloista, milloin kartunvahti loittonisi niin et‰‰lle,
ett‰ enn‰tt‰isi juosta kartun luokse ja itse kapahuttaa nimens‰
"kirjaan". Jo oli kolmas kierto menossa, ja Simon Petter m‰‰r‰ttiin
kartun vahdiksi.

-- Min‰ olisin enn‰tt‰nyt lyˆd‰ nimeni kirjaan, jos en kaatunut, v‰itti
Petter.

-- Oma syysi, kun kaaduit, sanoivat toiset. -- J‰‰ vain etsim‰‰n.

-- Ei ollut minun syyni, Ansu tyrkk‰si, selitti Petter.

-- J‰‰kˆˆn sitten Ansu.

-- Ettekˆ muista, pojat, sanoi Alatalon Antti, ettei Ansua saa sanoa
Ansuksi.

-- No miksik‰s?

-- Anshelmukseksi.

-- Eli Annastiinan hameenhelmukseksi, lis‰si Veerti.

Ansukin enn‰tti koota sanavarastonsa ja nyrkki puristettuna intosi
Veertille:

-- Miksik‰s sinua, kitupiikki Haverisen p‰reviulua, pit‰‰ sanoa:
kalmakoppolin tekij‰ksi vaiko l‰ngenpainimeksi.

-- Etp‰s uskalla tarttua painimeen, vaikka kehut olevasi lihava kuin
syˆttˆsika, ilkkui Veerti.

-- Kyll‰ min‰ jo ensi talvena uskallan, teristeli Ansu.

Siihen liittoon joutui Annastiinakin ja alkoi kysell‰:

-- Mit‰ ne taas sinulle tekev‰t?

-- Tuo Haverisen p‰reviulu haukkuu minua syˆttˆsiaksi ja vaikka miksi.

-- Ket‰p‰ ne kitupiikin koirat haukkuisivat, jos eiv‰t kˆyhempi‰‰n,
lohdutteli Annastiina. -- Mutta anna sin‰ niiden haukkua, se se on
koirain tyˆt‰. Sanohan sitten, jos silmillesi tulevat, niin kyll‰
min‰ oikaisen. Ja saattaa t‰m‰n eksaamipaikan heitt‰‰ aivan koirain
haltuunkin. Tule vain pois, milloin ei koirilta rauhaa saa.

Annastiina olisi erotessaan antanut enemm‰lt‰kin n‰it‰ hyvi‰ neuvojaan,
mutta se keskeytyi, kun opettaja tuli kutsumaan lukutupaan.




XX.


-- Osasitko sanoa nimesi ja ik‰si? kysyi Kustaava ensim‰iseksi Villen
koulusta palattua.

-- Ei siell‰ ik‰‰ kysyttyk‰‰n, ja Veerti sanoi nimen, selitti potka.

-- Muistaa se Veerti auttaa sinua, miss‰ vain tarvitaan. Mutta oliko
siell‰ poikien kesken riitaa, kun Annastiina valitti palatessaan, ett‰
Veerti on ollut koirana?

-- En min‰ ollut siin‰, kun Ansu ja Veerti olivat riidelleet, selitti
Ville.

-- Hyv‰, ettet ollut, ‰l‰k‰ ole vastakaan. Mutta mit‰ kirjaa siell‰
luetaan, kun Annastiina moitti sit‰kin lorukirjaksi?

-- Aapinen se oli, selitteli Ville. -- Sen kannessa on kukon kuva
ja siit‰ luettiin, ett‰ "aita on kallellaan, voi huonoa aikaan" ja
"lautamies haastaa k‰r‰jiin ja lauttamies kuljettaa joen ylitse".

-- Eikˆ se ollutkaan sen kummempaa, naurahti Kustaava, eik‰ kysellyt
enemp‰‰.

       *       *       *       *       *

Ensim‰isen p‰iv‰n tapahtumat olivat vieneet Villelt‰ halun kulkea
toisten mukana. Kun kostea lumi viikon vaiheilla koveni hangeksi, otti
Ville kelkkansa ja kulki sen varassa hankia myˆten koulupaikkaan. T‰ten
ei tarvinnut kohota pihaan leve‰t‰ rantatiet‰, jossa ensiksi tulleet
laskivat m‰ke‰ ja jouten katselijat ilakoitsivat m‰en p‰‰ll‰.

Pahin huoli oli saada piilotetuksi kelkkansa, etteiv‰t toiset pojat
lˆyt‰isi ja m‰ke‰ laskiessaan s‰rkisi. Ensim‰isen p‰iv‰n se s‰ilyikin
karjakujassa havukasan takana, mutta kun h‰n meni toisena p‰iv‰n‰
l‰hdˆn edell‰ katsomaan kelkkaansa, olikin se aivan eri paikassa,
sepipaju irtopoikki ja jalas viassa.

Villelt‰ p‰‰si haikea itku. Puolen talvea odotettu, ainoa maanp‰‰llinen
tavara tuollaisena. Kohta tiesiv‰t toisetkin pojat, ett‰ Villen kelkka
oli s‰retty ja ker‰‰ntyiv‰t katsomaan. Kukaan ei nauranut vahingolle.

-- Kuka sen on s‰rkenyt?

-- Ansu sill‰ laski v‰litunnin aikana m‰ke‰ tuolla verkkohuoneen luona,
tiesi joku.

Veerti‰ harmitti enimm‰n, ja h‰n kysyi tiukasti Ansulta:

-- Sin‰kˆ s‰rit Villen kelkan?

-- En ole s‰rkenyt, v‰itti Ansu.

-- Sin‰p‰h‰n kuulut laskeneen m‰ke‰, tiukkasi toinen.

-- Eikˆ tuolla saa laskea. Mutta s‰rkenyt en ole. Sanokoon, joka on
n‰hnyt.

Ansu aikoi menn‰ pakoon, mutta Veerti tarttui kaulukseen ja sanoi:

-- Et sin‰ p‰‰se pakenemalla. Se on minun tekem‰ni kelkka ja se on
sinun korjattava tai maksettava.

-- Oleppa vaikka itse sin‰, p‰reviulu, mutta min‰ en korjaa enk‰ maksa,
reuhasi Ansu ja lˆi nyrkill‰‰n Veertin nen‰‰n, niin ett‰ veri alkoi
juosta.

Mutta samassa oli lyˆj‰kin havukasan kupeella kontallaan, ja niskasta
pidellen sujautteli Veerti kuusen oksalla takapuolelle, niin ett‰
Ansulta p‰‰si surkea huuto, vaikka se h‰ipyi havukasaan. Toiset
pojat l‰htiv‰t pakoon kuin lampaat. Unohtui Villelt‰kin itku, ja h‰n
alkoi rikkin‰isen kelkkansa kaustoista pidellen juosta vehvelt‰‰
Naurisharjulle p‰in mink‰ kerkesi. Kohta p‰‰si Ansukin ja huutaen, ett‰
"Haverisen p‰reviulu pieksi", l‰hti taivaltamaan avustajansa luokse.

Ei viipynyt Veertik‰‰n. H‰n ymm‰rsi tehneens‰ enempi kuin olisi pit‰nyt
tehd‰, mutta katumus oli myˆh‰ist‰. Pieks‰mist‰ h‰n ei katunut, mutta
kun t‰m‰ sattui koulupaikassa ja kouluaikana, niin siit‰ seuraava
selonteko ja opettajan nuhteet h‰nt‰ huolettivat. Omasta puolestaan
ei Veerti aikonut valittaa, vaikka nen‰ menisi, mutta Annastiinan h‰n
tiesi varmasti tulevan opettajalle kantelemaan.

       *       *       *       *       *

Aamulla se tapahtuikin. Astunnasta jo huomasi, ett‰ Annastiinalla oli
t‰rke‰ asia. ƒ‰ni vapisi vihasta, kun h‰n alotti:

-- Tokko t‰‰ll‰ tiedet‰‰n mit‰‰n siit‰, kun minun poikani oli eilen
illalla piesty t‰m‰n talon kujassa niin pahaksi, ett‰ v‰hiss‰ hengin
p‰‰si kotiin.

-- Ei t‰‰ll‰ ole niin pahaa kuultu, sanoi opettaja.

-- Joku kyll‰ kertoi Anshelmin huudelleen jotain pieks‰misest‰, mutta
ei sit‰ osattu pit‰‰ totena.

-- Vai ei osattu pit‰‰ totena, kivahti Annastiina.

-- Ei taittaisi pit‰‰ totena, vaikka kˆyh‰n orpolapsi hakattaisiin
kappaleiksi. Mutta kyll‰ min‰ opetan sille rikkaan kitupiikin
perilliselle, kenen lasta h‰n on piessyt. Jos ei t‰‰lt‰ tule apua, niin
tulee muualta. Nelj‰ vierastamiest‰ on katsonut, mink‰laiset mustelmat
ovat viel‰kin poikaraukan takapuolissa. Ei saanut koko yˆn‰ nukkuakaan.
Kun aina v‰h‰n v‰liin kysyin, koskiko, niin valitti koskevan. Ja
siihenkin on kaksi vierastamiest‰.

-- Onpa se sitten paha asia, sanoi opettaja. -- Onko Anshelmi t‰‰ll‰,
ett‰ toimitetaan oikein virallinen tutkimus tapahtumasta.

-- Kyll‰ se t‰ytyy osata pit‰‰ t‰nne tuomatta, kivahti Annastiina. --
Jos ket‰ sill‰ lailla piest‰‰n, ei se kykene k‰velem‰‰n. Halolla tuota
lienee hakattu.

-- En tied‰, kun en joutunut siihen kahakkaan, mutta ehk‰p‰ se selvi‰‰.

Opettaja kutsui saapuneita oppilaita kuulusteltavakseen.

-- N‰ittekˆ Ferdinandin pieks‰v‰n Anshelmi‰?

-- N‰imme.

-- Mill‰ se pieksi?

-- Havurangolla.

-- Lˆyd‰ttekˆ sen rangon?

-- Siell‰ se on havul‰j‰n kupeella.

Kohta juoksutti poika kaivatun oksan.

-- Eih‰n t‰m‰ ole halko, sanoi opettaja k‰‰nnellen oksaa. -- Onpahan
aikamiehen sormen vahvuinen.

-- Onko se sitten ollut t‰m‰? ep‰ili Annastiina. -- Mist‰p‰ n‰m‰ sen
tunteilevat?

-- T‰m‰ se on, v‰itti poika. -- Siin‰ n‰kyy viel‰kin verta.

-- No niin! no niin! innostui Annastiina. -- Nyt sen kuulitte. Siin‰ on
vertakin! Ei uskota poikaan koskeneen, vaikka on verille asti hakattu.

-- Ei se ole Ansun verta, oikaisi oksan noutaja poika. -- Veertin
nen‰st‰ sit‰ juoksi, kun Ansu siihen aluksi nyrkill‰‰n lˆi.

-- Anshelmikˆ lˆi ensin? kysyi opettaja.

-- Ansu lˆi ensin, todisti poika.

-- Valehtelee, v‰itti Annastiina.

Opettaja alkoi p‰‰st‰ asian perille ja sanoi varmemmin:

-- Eiv‰t lapset t‰llaisessa asiassa valehtele. Poikanne on lyˆnyt
nyrkill‰‰n ensin ja viel‰p‰ nen‰‰n. Jos ymm‰rt‰isitte, niin puhuisitte
aivan toisella tavalla tai ette puhuisi mit‰‰n.

Annastiinakin selvisi nolostumisestaan ja kivahti:

-- Min‰kˆ en saa puhua oman lapseni puolesta! Min‰ puhun! ja min‰
en tuollaisia todistajia pid‰ min‰‰n. Minulla on nelj‰ aikaihmist‰
todistajana. Ne ovat n‰hneet, ett‰ pojan selk‰ on mustelmissa. Enk‰
min‰ heit‰ viel‰ siihenk‰‰n. Se Haverisen rˆtkyl‰ kuuluu k‰yv‰n t‰t‰
koulua siin‰ toivossa, ett‰ p‰‰sisi rippikoulun l‰pi, mutta min‰ menen
ja sanon itselleen rovastille, ettei rippikouluun saa ottaa sellaista
linnaan viet‰v‰t‰, toisten ihmisten lasten pieks‰j‰t‰.

-- K‰yk‰‰ vain sanomassa, jos haluatte, sanoi opettaja. -- Mutta kyll‰
min‰kin kirjoitan t‰m‰n tapahtuman paperille, ja tutkikoon sitten
kihlakunnanoikeus ja rovastikin, kuka on minkin verran syyllinen.

-- Suullani min‰ sanon, uhkasi Annastiina. Kukapa kˆyh‰n orvon puolesta
kirjoittanee, Kyll‰h‰n rikasten puolesta on kirjoittavia.

Annastiina erosi hyv‰stelem‰tt‰.

       *       *       *       *       *

Lasten mukana levisi ymp‰ri kyl‰‰ tieto, ett‰ Annastiina manuuttaa
Veertin k‰r‰jiin poikansa pieks‰misest‰ ja k‰ypi sanomassa rovastille,
ettei h‰nt‰ saa ottaa rippikouluunkaan. Eik‰ sill‰ hyv‰, vaan
opettajakin on aikonut kirjoittaa tappelusta kertomuksen ja l‰hett‰‰
tuomarille ja rovastille.

Veerti, joka pieks‰mistutkinnon pelolta ei tullut en‰‰ kouluun, uskoi
n‰m‰ uhkaukset ja p‰‰tti paeta. Alapihan Antille oli salaisuutena
sanonut, ett‰ h‰n h‰vi‰‰ n‰ilt‰ kuuluvin. "Pitk‰‰n minua haikailevat
niin k‰r‰jiin kuin rippikouluunkin." Mestarille oli ilmoittanut
menev‰ns‰ setien luokse kyl‰ilem‰‰n ja ottanut viulunsakin. Kun
pakeneminen muutamien p‰ivien per‰st‰ selvisi, oli mestari kovasti
huolissaan ja katui, ettei lainannut viulun p‰‰llisiksi tarvittavaa
viitt‰ markkaa. H‰n oli salaa kuullut, ett‰ konstin n‰ytt‰j‰ houkutteli
mukaansa ja lupasi viulun. Nyt se mahtoi menn‰ sit‰ tavoittamaan.

       *       *       *       *       *

Samaan aikaan paloi keskell‰ yˆt‰ Kivim‰en riihi ja sen vierell‰ oleva
olkilato, vaikkei riiht‰ oltu l‰mmitetty koko talvena. Talossa asuva
osaviljelij‰ ei halunnut joutua ep‰ilyksen alaiseksi huolettomasta
valkean liikuttelusta ja ryhtyi aamun valjetessa todistajain kanssa
palopaikan ymp‰ryst‰ tarkastelemaan. Ensim‰iseksi lˆytyi oikean k‰den
pienoinen parsittu lapanen. Jalan j‰lki‰ oli vaikeampi lˆyt‰‰ kovalta
hangen pinnalta. Kylm‰ tuulen vihuri oli kumminkin juoksuttanut
notkelmapaikkoihin sen verran irtonaista lunta, ett‰ jo viimein
huomasivat paikattujen kenkien j‰ljet ja pellon alta vesakosta
toisetkin, v‰h‰n suuremmat. Miesten t‰ytyi kulkea kumarassa kuin
vainukoirien pysy‰kseen j‰ljill‰, jotka kierteliv‰t ja kaartelivat
milloin minnekin p‰in. Ja kun ne lopulta veiv‰t Annastiinan asunnolle,
niin miehet uskoivat osuneensa oikeaan.

Poika nukkui, mutta Annastiina oli valveilla ja heitetty‰‰n vihaisen
silm‰yksen tulijoihin kysyi:

-- Mit‰s miehet ovat n‰in aikaisin liikkeell‰?

-- On v‰h‰n asiata, vastasi Kivim‰en viljelij‰. -- Tuolla kun minun
asuntoni l‰hell‰ oli viime yˆn‰ liikkunut ihmisi‰, joilta oli putoillut
tavaroita, niin tultiin niit‰ tuomaan.

-- Ei minulta ole putoillut mit‰‰n eik‰ minulla ollut asiaa siell‰ p‰in
moneen vuoteen, sanoi Annastiina.

-- Sen parempi, sanoi mies, nostaen samassa naulaan ripustetun nutun
taskusta lapasen ja lis‰si: -- T‰ss‰p‰ n‰ytt‰‰ olevan lapanen, joka
ehk‰ soveltuu pariksi t‰lle meid‰n lˆyt‰m‰lle.

-- Siin‰kˆ! kivahti Annastiina. -- Tuollaisia turvakoita on joka pojan
taskussa.

Toinen mies oli nostanut penkin alta pojan keng‰t ja alkoi niit‰
taskustaan otetulla tikulla mittaella. Annastiina huomasi sen ja
kivahti:

-- Mit‰ tekemist‰ teill‰ on minun poikani lapasten ja kenkien kanssa?
T‰nne heti, ja menk‰‰ sit‰ tiet‰, jota olette tulleetkin!

-- Ei t‰st‰ nyt menn‰, ennenkuin katsellaan ja mitataan, sanoi Kivim‰en
mies. -- Ja kyll‰ me tahdomme mitata Annastiinankin keng‰t.

T‰m‰ oli kahden vaiheella mit‰ tekisi. Mutta sitten h‰n riipaisi keng‰t
jalastaan, lˆi miesten eteen ja reuhasi:

-- Siin‰ ne ovat. Punnitkaa ja syˆk‰‰!

-- Emme me n‰it‰ tarvitse syˆt‰v‰ksi emmek‰ inyˆt‰v‰ksi, tuumaili mies
rauhallisesti. -- T‰m‰n lapasen me otamme muutamiksi p‰iviksi lainaan.
Ja sitten me tahdomme tiet‰‰, onko Annastiina ollut t‰ss‰ viime yˆn
liikkumatta.

-- Mit‰ se teihin kuuluu, liikuinko min‰ vai olinko liikkumatta?

-- Kuuluu se t‰ll‰ kertaa, sanoi mies. -- Kivim‰est‰ paloi viime yˆn‰
riihi, ja t‰m‰ lapanen lˆytyi palaneen riihen l‰helt‰ hangelta. Ja jos
ei Annastiina suostu meille selitt‰m‰‰n, miss‰ on viime yˆn‰ ollut ja
liikkunut, niin t‰ytyy kutsua kruununmies.

-- Kutsupa vaikka mik‰ mies, mutta min‰ en tied‰ mit‰‰n teid‰n riihenne
palamisesta.

-- No, tottapahan n‰m‰ toiset asukkaat tiet‰v‰t ja muistavat, sitten
kun tarvitaan, miss‰ Annastiina on ollut yˆt‰, sanoi mies.

Mukana olevat miehet olivat saaneet kenkien pohjat ja paikkaukset
mitatuiksi, ja nyt he l‰htiv‰t.

       *       *       *       *       *

Malkam‰en Aappo ja mestari Tarvainen olivat tulleet Naurisharjulle
tuumittelemaan p‰iv‰n tapahtumista. Kun asia ei ollut mik‰‰n salaisuus,
niin he istuivat tuvassa.

-- Mit‰s eno ajattelee Veertist‰, alotti Aappo. -- Pit‰isikˆ minun
ryhty‰ sit‰ etsim‰‰n tai per‰‰n kuuluttamaan.

-- Mit‰ joutavaa, sanoi Nevalainen. -- Kyll‰ se tulee, kun aikansa
k‰velee.

-- Tulee milloin tulee, vuosien kuluttua, huomautti mestari, joka oli
ehk‰ enimm‰n huolissaan. -- Veerti ei tied‰, ettei siit‰ selk‰saunan
antamisesta ole mit‰‰n pelkoa, kun Annastiina itsekin on pakosalla.

-- Tottapahan p‰‰see Veertikin tiet‰m‰‰n, sanoi Nevalainen. -- Hyv‰
vain, ett‰ p‰‰stiin siit‰ Annastiinasta, tulikek‰leest‰, ja sen
pojasta. Kun vain nyt pysyisiv‰t tietym‰ttˆmiss‰ eiv‰tk‰ tulisi
kruununkyydill‰ t‰nne takaisin.

-- Mutta se riihen poltto j‰‰pi siten rankaisematta, sanoi Aappo,
Kivim‰en poikien holhooja.

-- Anna j‰‰d‰, sanoi Nevalainen. -- Mit‰ siit‰ hyˆtyisi, jos
rankaisisi: polttaisi sitten sinunkin riihesi. Se sama Annastiina se
poltti minulta myllynkin. Nyt sen uskallan sanoa suoraan, enk‰ luule
erehtyv‰ni.

Kustaava, joka kehr‰tess‰‰n kuunteli miesten keskustelua, olisi
voinut vahvistaa Nevalaisen luulon aivan varmaksi, mutta koska se oli
tarpeetonta, niin h‰n jaksoi malttaa mielens‰ ja kielens‰ kutittelun
tyydytykseksi virkkoi:

-- Mink‰p‰ se Annastiinakaan pahalle luonnolleen voinee. Se se on
ik‰vint‰, kun opettaa poikansakin samanlaiseksi. Ja se poika kuuluu
viekoitelleen nyt mukaansa Simo Kurkisen Petterin, siivon pojan.

-- Niinp‰ on viekoitellut, tarttui mestari Kustaavan alottamaan
puheeseen. -- Siit‰ Simon pojasta olisi tullut nikkari ja hyv‰ nikkari.
Min‰ n‰in sen vuolemia puuhevosia, ja niill‰ oli p‰‰, jalat ja joka
kohta melkein niinkuin el‰v‰ll‰ hevosella. Kyll‰ se olisi oppinut
vuolemaan l‰nki‰kin.

-- Jospa se Kurkisenkin poika palaa, kunhan aikansa k‰velee, sanoi
Nevalainen. -- Mutta olipas tuo Annastiinan poika r‰‰hk‰ viisas. Nyt se
antaa Kurkisen pojan el‰tt‰‰ itse‰ns‰, vuolettaa sill‰ hevosia ja on
mies syˆm‰‰n, mit‰ niill‰ saavat.

-- Olisikohan osannut niin pitk‰lle ajatella? ep‰ili mestari.

-- On se ajatellut. Ei se ole tuhma.

-- Jospa siit‰ siell‰ maailmanrannan koulussa tulee mieskin, kunhan
joutuu oma otsa eteen.

-- Mene tied‰.

Toisetkin j‰ttiv‰t asian avonaiseksi ja myˆnteliv‰t: mene tied‰, mene
tied‰.




XXI.


Sis‰vesistˆn vilkasliikkeisess‰ laivasatamassa varustautuivat laivat
l‰htˆkuntoon. Hˆyrykattilain varaluukut s‰hisiv‰t ja vinkuivat,
niin ett‰ arempikorvaisten t‰ytyi suojata s‰hin‰n puoleista korvaa
k‰dell‰‰n. Laivojen miehistˆt liikkuivat j‰nnittynein‰, sill‰ ankara
kilpailu oli l‰hell‰, kilpailu siit‰, kenen laivan kokka on etumaisena
aaltoja halkomassa.

Vanhempi v‰ki oli mennyt laivaan, mutta nuoremmat seisoksivat rannalla,
toisiin laivoihin menevi‰ tuttaviansa puhuttelemassa.

-- Pojat ja tytt‰ret, tulkaa laivaan, kehoitteli "Ahti"-laivan
p‰‰llikkˆ lipein sanoin. -- Kohta l‰hdet‰‰n, ja nyt menn‰‰n jokaisen
edelle.

Usean pojan taskussa oli kello. Nyt se ainakin oli tarpeen. Sai n‰hd‰
omasta kellostaan, oliko laivojen l‰htˆaika, ja tytˆt saivat t‰m‰n
lis‰ksi n‰hd‰, ett‰ pojilla oli kellot.

-- Eip‰ ole viel‰ kiirett‰, vastasi poikien joukosta rohkein ja
solautti kellon taskuunsa.

-- Katsos, kun soittajakin on laivaan tulossa, huomautti toinen poika
iloisena.

Poikien samoin kuin tyttˆjenkin huulet vet‰ytyiv‰t hymyyn, kun he
k‰‰ntyiv‰t mainittua tulijaa katsomaan.

Se astui verkalleen, p‰‰ pystyss‰, suorana kuin seiv‰s, joten n‰ytti
keskikokoista miest‰ pitemm‰lt‰. Soikeita, ‰lykk‰it‰ kasvoja kaunisti
korkea otsa, ja totisuutta teeskenteliv‰t harmaat silm‰t. H‰n oli
parhaassa miehuuden i‰ss‰ ja olisi ollut kaikin puolin miesten
kauneimpia, ellei huolettoman kirjava puku ja sel‰ss‰ kannettava
musta viululaatikko olisi ulkoasua rumentanut. Mutta h‰n ei n‰ytt‰nyt
kainostelevan pukuaan, eiv‰tk‰ sit‰ ajatelleet nek‰‰n, jotka rannalla
seisoen h‰nen tuloansa katselivat. Ne vain hymyiliv‰t.

Jo huomasi laivan p‰‰llikkˆkin tulijan ja antaen sanoillensa
tuttavallisen soinnun huusi:

-- Tervetuloa meid‰n laivaan, soittaja Havurinne. Matka ei maksa mit‰‰n.

Puhuteltava pys‰htyi kuin sotamies ja nostaen kaksi sormea hatun
reunaan kiinni vastasi juhlallisesti:

-- Ymm‰rr‰n, herra kapteeni.

Samassa h‰n jatkoi matkaansa toisten laivojen luokse.

Siell‰ huiskutti "Vellamon" p‰‰llikkˆ hattuansa:

-- T‰nne, t‰nne, konserttimestari Havurinne, t‰‰ll‰ iloa tarvitaan.
T‰‰ll‰ ovat tytt‰ret suruun pakahtumaisillaan.

Taas samat sotilastemput kuin toisellekin ja juhlallinen vastaus:

-- Ahkeruus on ilomme, herra kapteeni.

H‰n teki viel‰ lyhyen kierroksen laivojen luona ja tuli sitten
"Vellamoon".

Nuori v‰ki seurasi per‰ss‰, ja joku niist‰ kys‰isi toiselta:

-- K‰ypikˆ t‰m‰ laiva nyt teid‰n laiturissa?

-- Eik‰ k‰y, selitti toinen, -- mutta kun tuo soittaja tuli t‰h‰n
laivaan, niin menen t‰ss‰ ja juoksen v‰h‰n matkaa takahankaan.

Kohta oli soittajan ymp‰rill‰ joukkoa. Eiv‰t ne joutaneet katsomaan,
mik‰ laiva p‰‰si edelle, mik‰ j‰i j‰lkeen, kuten tavallisesti. Ne
olivat nyt vapaassa "konsertissa", soittajaisissa, jossa oli raha
p‰‰sylippuna ja ohjelmanumeroista sovittiin suusanalla.

-- T‰ss‰ raha, nyt minulle.

Soittaja solautti rahan taskuunsa ja kys‰isi:

-- Mit‰ pit‰isi olla?

-- "Kymmenen penni‰ pojalla rahaa".

-- No soitetaanpa "Kymmenen penni‰ pojalla rahaa, ei ole poika kˆyh‰".

Kun soitto pys‰htyi, oli samassa toinen k‰si ojennettuna.

-- Minulle "Lyps‰j‰n laulu", soittaen ja laulaen.

Soittaja vilkaisi rahaan. Se oli hopeata. K‰si k‰v‰isi taskun suulla,
ja samassa sormet ramahuttivat viulun kielist‰ ‰‰nen, joka oli
erehdytt‰v‰n yht‰l‰inen kuin useasta lehm‰n kellosta l‰htenyt ‰‰ni. Ja
laulu alkoi:

-- "Tuoltapa kuuluu karjan kellot, truikut, truikut ranttan, tali tula
tila tula, tila tula tram."

Kuulijain silm‰t s‰teiliv‰t ilosta, ja rahaa tuli tuiskunaan.

N‰in jatkui n‰it‰ soittajaisia tunnin ja toistakin, kunnes kaikki
halulliset olivat kuulleet mielilaulunsa tai "jenkkansa".

Jo sai soittaja lev‰ht‰‰. H‰n asetti viulunsa laatikkoon ja alkoi
kierrell‰ laivan kannella, puhellen milloin minkin kanssa.

Pari kainoa tyttˆst‰ istui erill‰‰n muista, supatellen kesken‰‰n. Jopa
huomasi soittaja ne ja kiepsahtaen rinnalle istumaan kysyi:

-- Mist‰s n‰m‰ "nessukat" ovat?

-- Tuolta ollaan Venerannan kyl‰lt‰, vastasi toinen tyttˆ punastuen.

-- Talon tytt‰ri‰kˆ?

-- Ei toki talon.

-- Onko teill‰ jo sulhaset?

-- Mit‰s nyt...

Tytˆt katselivat toisiinsa.

-- Taitaapa olla. No eiv‰t ole varmaan t‰‰ll‰, koska niin yksin t‰ss‰
istutte. Ovatko ne kaukana?

-- Ei niit‰ olekaan, v‰ittiv‰t tytˆt kainostellen.

-- Kyll‰ min‰ n‰en, ett‰ on teill‰, puheli soittaja. -- Jos lienee
viety sotav‰keen. Se on ik‰v‰‰, mutta kyll‰ ne sielt‰ tulevat ja
ovatkin tultuaan paljon suorempia ja pulskempia, aivan niin kuin
min‰kin. Min‰ olin siell‰ kolme vuotta ja n‰yt‰nkin nyt n‰in komealta.

Soittaja suoristi itsens‰, ett‰ tytˆt saisivat katsella sivulta. Mutta
ne katselivatkin takkia eiv‰tk‰ kasvonpiirteit‰. Sen huomasi soittaja
ja naurahti.

-- ƒlk‰‰ katselko takkia. T‰m‰ on torikauppiaalta ostettu kuuden markan
takki, kun minulla ei ole "nessukkata", jolle koreilisin. Kasvot ja
ryhti miehen kaunistaa. Ovatko teid‰n sulhasenne kauniita?

-- Emmeh‰n me ole niit‰ n‰hneetk‰‰n...

-- ... nyt v‰h‰‰n aikaan, lis‰si soittaja. -- Mutta kyll‰ ne tulevat,
kun saavat lomaa... Min‰ soitan teid‰n puolestanne, ett‰ tulisivat jo
ensi sunnuntaina.

-- Ei meille tarvitse soittaa, esteliv‰t tytˆt kiihke‰sti. -- Ei meill‰
ole rahaakaan, mill‰ maksaa.

-- Ei "nessukkain" tarvitse maksaa, lohdutteli soittaja. -- Pojat
maksakoot, ne veisiv‰t rahansa turhempaan, tupakkaan, viinaan ja sen
semmoiseen.

H‰n otti viulunsa ja alkoi soiton s‰estyksell‰ laulaa:

-- "Tuoll' on mun kultani, ain' yh‰ tuolla." Siin‰ ei ollut ‰skeist‰
kiirett‰, ja se kuului sen vuoksi niin kauniilta ja surulliselta, ett‰
vanhempikin v‰ki kokoontui kuuntelemaan.

Laiva kulki myˆt‰tuuleen. P‰‰llikkˆ oli antanut per‰simen hoidon
laivamiehelle ja tuli soittoa kuuntelemaan.

-- Kenellek‰ se niin surullisen kaunis soitto oli? h‰n kysyi soiton
lakattua.

-- Se oli n‰ille tyttˆ-"nessukoille", jotka t‰ss‰ istuvat.

-- Vai tilasivat tytˆtkin soittoa, naurahti p‰‰llikkˆ.

-- Eiv‰t n‰m‰ ole tilanneet, joutui soittaja selitt‰m‰‰n. --
Kielteliv‰t kovasti, mutta minun t‰ytyy hyvitell‰ n‰it‰, ett‰
laittaisivat vuoteen, kun satun n‰iden kotiin yˆpym‰‰n ja kenties
huuhtelisivat paitanikin, kun sattuvat olemaan pesurannassa.

-- Vai sill‰ tavalla, nauroi p‰‰llikkˆ. -- Saisittepa niin suloisesta
soitosta huuhdella hyv‰ksikin ja saippuan kanssa... Mutta jos
nyt soitettaisiin parasta, mit‰ tuosta viulusta lˆytyy, oikea
konserttikappale.

P‰‰llikkˆ pisti salavihkaa markan soittajan kouraan. Soittaja nyˆkk‰si
ja tarttui jouseen.

Nyt tuli s‰veli‰, jotka todellakin muistuttivat taidesoittajan
kappaleita. Kuulijain p‰‰t kohosivat, ja er‰s tasatukkainen
maalaisis‰nt‰ l‰heni askel askelelta aivan soittajan eteen ja soiton
lakattua lausui:

-- Olen min‰ joskus ennenkin kuullut viulua soitettavan, mutta en ikin‰
olisi uskonut, ett‰ siit‰ tuollaiset s‰velet l‰htev‰t. Onko se aivan
_tavallinen_ viulu?

-- On t‰m‰ v‰h‰n parempi tavallista viulua, selitti soittaja. -- Min‰
sain t‰m‰n kymmenkunta vuotta sitten er‰‰lt‰ kometialaiselta, konstin
n‰ytt‰j‰lt‰.

-- Miten paljon piti maksaa?

-- Ei minun tarvinnut antaa yht‰‰n markkaa, olin vain muutamia
kuukausia konstinn‰ytt‰j‰in mukana soittamassa.

-- On ollut hyv‰ kauppa, tuumaili is‰nt‰. -- Tuskin t‰‰ll‰p‰in on
kell‰‰n tuollaista viulua.

-- Ei se riipu viulusta, puuttui p‰‰llikkˆ puheeseen. -- Sormien
liikkeet siin‰ ovat kaikkein t‰rkeimm‰t. N‰kih‰n is‰nt‰ miten ne
hyppeliv‰t.

-- Kyll‰ n‰in, sanoi is‰nt‰. -- Eiv‰t n‰m‰ tyˆmiehen sormet, joilla
puristetaan milloin kirvesvartta, milloin kuokanvartta, hyvin hyppele.

Is‰nt‰ levitti lyhyet pˆkyl‰sormensa ja niit‰ liikutellen n‰ytti
havainnollisesti, miten tyˆmiehen sormet hyppelev‰t. Se muistutti
joki‰yri‰isen jalkojen liikett‰.

-- Puristan min‰kin kirvesvartta ja veitsen p‰‰t‰, sanoi soittaja. --
Mit‰s n‰m‰ ovat?

Soittaja n‰ytti puristamisesta syntyneit‰ "kylki‰" sormissaan.

-- Katsos kummaa, ihmetteli is‰nt‰. -- Min‰ luulin tuota soittoa
ainoaksi ammatiksi.

P‰‰llikkˆ ryhtyi selitt‰m‰‰n:

-- Eikˆ is‰nt‰ ole kuullut, ett‰ t‰m‰ soittaja on meid‰n paikkakunnan
paras l‰nkien tekij‰.

-- Vai niin, ihastui is‰nt‰. -- Sittenp‰ min‰ tulen rinnalle istumaan.
Meill‰ on nelj‰ hevosta, eik‰ niill‰ ole yhdell‰k‰‰n k‰ypi‰ l‰nki‰.
Jos vain soittaja joutaisi, niin min‰ teett‰isin jokaiselle, viel‰p‰
s‰rkymisen varaltakin.

-- Onkos luonnonv‰‰ri‰ l‰nkipuita? kysyi soittaja.

-- Ei ole ennen varattuja, mutta on meill‰ koivuja, kehui is‰nt‰. -- Ja
ehk‰p‰ niit‰ saisi kaskestakin, siin‰ on kasken hakkuu alulla.

-- Seh‰n vetelee, innostui soittaja vuorostaan. -- Min‰ tulen aivan
kohta. Mutta kun menette kotiinne, niin ‰lk‰‰ antako kaataa yht‰‰n
koivua, ei suurempaa eik‰ pienemp‰‰ muuten kuin juurineen. Sitten
kaadettua katkaistaan jokainen juurikka erilleen rungosta. Siit‰ on
monenlaista hyˆty‰, juurikoista tulee l‰nkipuita, k‰rrin k‰yr‰puita,
tuolin selustimia ja vaikka mit‰. Huonoimmista riihipuita. Kannot eiv‰t
ole kynt‰j‰n vastuksina, ja niiden paikalle tarttuvat puuntaimet puolta
n‰psemm‰sti kuin rikkomattoman kannon juurelle.

-- Sep‰ oli aivan ‰lyk‰s neuvo, kiitteli is‰nt‰. -- Onko soittaja
tehnyt halmetyˆt‰?

-- En kymmeneen vuoteen, mutta n‰in min‰ teht‰v‰n poikasena is‰n
kotona, ja nyt j‰lkeenp‰in olen ajatellut, miten sit‰ pit‰isi tehd‰,
jos tekee.

-- Onko soittajalla koti?

-- Onhan se kotir‰hj‰ siell‰ Hein‰j‰rven kyl‰n takana, mutta se on nyt
vieraan viljelt‰v‰n‰.

-- Vai niin, vai vieraan. Kuulin t‰ss‰ joltain, ett‰ soittaja on
sukuisin Havurinne. Min‰ en ole ennen kuullut sen sukuisia.

-- Eih‰n niit‰ taida muita ollakaan. Is‰ni oli Haverinen, mutta kun
hulluimmat haluavat olla jotain muuta, kuin mit‰ oikeastaan ovat,
niin min‰kin sotapalveluksessa ollessani otin nimekseni Havurinne. Se
muistuttaa paljon alkuper‰ist‰ nime‰ ja kotipaikan maisemaa. Se on
juuri kivikkoisella havurinteell‰.

Is‰nt‰ mielistyi uuteen tuttavaansa niin, ett‰ pyysi laivan keittiˆˆn
kahville.

-- Eih‰n nyt ole juonnin aikoja, esteli soittaja. -- Mutta ehk‰p‰ se on
laivan em‰nnˆitsij‰lle mieleen, joten k‰yd‰‰n vain.

Is‰nt‰ oli eritt‰in anteliaalla tuulella.

-- Jolta kahvi, silt‰ tupakkakin, h‰n puheli ja lis‰si, niin etteiv‰t
muut kuulleet: -- Olisi minulla tuolla ev‰skorissa viinaakin.

-- Ei kaikkia yhtaikaa, sanoi soittaja. -- Ja min‰ olen ryyppyaineen
k‰ytt‰misess‰ poikkeus muista "pelimanneista". Enk‰ min‰ n‰in
loppurupeamalla ole halukas t‰h‰n tupakkaankaan. Saanko s‰ilytt‰‰
toiseen aikaan?

-- Jo toki, myˆnnytteli is‰nt‰. -- Mit‰p‰ sit‰ vet‰m‰‰n, milloin ei
haluta.

Kahvileivist‰ antoi soittaja solahtaa enimm‰n osan taskuunsa.

Is‰nt‰ olisi istuksinut keittiˆss‰ pitemm‰lt‰kin, mutta soittaja
kiirehti kannelle.

-- Menn‰‰n vain kannelle, myˆntyi is‰nt‰.

Palatessaan huomasi soittaja keittiˆn oven takaa pienen pojan, joka
siin‰ ik‰viss‰‰n olevan n‰kˆisen‰ istui.

-- Eikˆ sinulla ole toveria, kun niin yksin istut? kysyi soittaja.

-- Ei ole, kuului surullinen vastaus.

-- Miss‰ sinun ‰itisi on?

-- Se on siell‰ kyl‰ll‰ tyˆss‰.

-- Ent‰s is‰si?

-- En min‰ tied‰.

-- Eikˆ sinulla is‰‰ olekaan?

-- Ei.

-- Mik‰ on ‰itisi nimi?

-- Leena Huovinen.

-- Ent‰s itsesi?

-- Erkki.

-- Vai Erkki. Onko sinulla ev‰st‰?

-- Ei ole.

-- Vai ei ole ev‰st‰k‰‰n.

Soittaja otti taskustaan s‰ilytt‰m‰ns‰ kahvileiv‰t ja antoi pojalle.

-- Mist‰ kyl‰st‰ sin‰ olet?

-- Venerannan kyl‰st‰.

-- No, kyll‰ min‰ muistan: Venerannan kyl‰st‰ Erkki Huovinen. Onko
‰idill‰si muitakin lapsia.

-- On pienempi tyttˆ.

-- Ohhoh, vai on tyttˆkin.

Is‰nt‰ oli noussut kannelle, mutta soittaja l‰hti kiertelem‰‰n
alakerran suojia. H‰nen huomionsa kiintyi i‰kk‰‰seen em‰nt‰‰n, joka
parhaillaan kaiveli ev‰skoriaan. Soittaja istuutui ulommaksi ja piti
silm‰ll‰ em‰nn‰n ruokapuuhia. Kalakukosta oli pohjapuoli koskematta ja
rieskasta melkein puolet t‰hteen‰. Voivakkasen sis‰llyst‰ ei n‰hnyt
ulommaksi. Soittaja siirtyi l‰hemm‰ksi ja aivan kuin leikill‰‰n
virkahti:

-- Onpa teill‰ makean n‰kˆinen kalakukko.

Em‰nt‰ naurahti.

-- Onhan t‰ss‰ kalakukon "liisteet" eik‰ muuta.

Mutta kyll‰ min‰ t‰t‰ antaisin muillekin, ken vain haluaisi.

-- No sep‰ vetelee, ihastui soittaja. -- T‰ss‰ on jo yksi, joka haluaa,
ja ehk‰p‰ lˆytyy muitakin.

-- ƒl‰h‰n sent‰‰n rupea huutelemaan muita t‰llaisille t‰hde-ev‰ille,
kielteli em‰nt‰. -- Mutta jos sinulla itsell‰si ei ole, niin on t‰ss‰
lis‰ksi rieskaa ja viel‰ voitakin.

-- Jopas min‰ taas lˆysin hyv‰ntahtoisen em‰nn‰n, kiitteli soittaja.
-- Ei t‰h‰n tarvitse voita eik‰ rieskaa. T‰ss‰ kukon pohjassa on
viel‰ kahdelle miehelle syˆmist‰. Viel‰kˆ em‰nn‰n pit‰‰ syˆd‰ kotiin
menness‰‰n?

-- Mit‰ siit‰ kysyt?

-- Niin ett‰ miten suuria viipaleita min‰ saan t‰st‰ leikata?

-- Leikkaa vain miten suuria hyv‰ns‰, en min‰ tarvitse en‰‰.

-- Olinpa min‰ taas onnen poika, kiitteli soittaja suu t‰ynn‰.

-- Mutta mik‰ mies sin‰ oikeastaan olet, alkoi em‰nt‰ kysell‰. --
Alkumatkan sin‰ huusit ja remusit tuolla laivan kokalla hullujen
huviksi, ja nyt olet onnen poika, kun saat kuivaa kukonkuorta.

-- Eikˆ em‰nt‰ ole sattunut kuulemaan, kuka min‰ olen?

-- V‰h‰nkˆ sinusta kuulee noilta nuorilta hulluilta, mutta mink‰ selv‰n
min‰ siit‰ saan, jos ne kehuvat ja kiittelev‰t, ett‰ se Havurinne se
soittaa. Min‰ v‰h‰t semmoisesta, mutta sit‰h‰n min‰ tahtoisin tiet‰‰,
mik‰ sin‰ muuten miehi‰si olet.

-- Uskaltaisikohan sanoa, ennenkuin olen syˆnyt.

-- Sano vain, en min‰ tule ottamaan leip‰palasta suustasi, oletpa
vaikka kuinka kumma.

-- No, sill‰ luvalla. Min‰ olen tottelematon, kovakorvainen, uskomaton,
laiska, vihainen, rietas... Viel‰kˆ pit‰‰ jatkaa syntiluetteloa?

-- Jo riitt‰‰ tuokin, sanoi em‰nt‰. -- Mutta oletko sin‰ todella rietas?

-- Enh‰n min‰ tied‰ sanoa, onko se todella vai leikill‰, mutta niin
‰itivainaja opetti lukemaan.

-- Tottelitko sin‰ ‰iti‰si?

-- Ei, hyv‰ em‰nt‰, en min‰ totellut, tunnusti soittaja. -- Minun
tottelemattomuuteni tautta ‰iti taisi kuollakin.

-- Puhutko sin‰ nyt totta? kysyi em‰nt‰.

-- Se on totista totta, totesi soittaja.

-- Voi sinua kurjaa, surkutteli em‰nt‰. -- Miten se tapahtui?

-- Se on pitk‰ ja ik‰v‰ juttu, josta ei mielell‰‰n kerro kenellek‰‰n.
Sanon sen verran, ett‰ minun tavaton haluni saada itselleni viulu tuli
surmaksi ‰idille.

-- Suriko ‰itisi sit‰ niin kovasti?

-- Ei, vaan er‰s hupelo mies paiskasi suurella kivell‰ ‰iti‰ni kylkeen,
kun h‰n s‰rki viulun tekeleen, jota se minulle valmisteli.

-- Silloinko ‰itisi kuoli?

-- Ei silloin, vaan parin vuoden per‰st‰.

-- Et sin‰ taida aivan paatunut pakana ollakaan, koska tunnustat
vikasi, puheli em‰nt‰ vakavana. -- Sinulla on mahtanut olla hyv‰ ‰iti.

-- Liika hyv‰ n‰in kovakorvaiselle, sanoi soittaja n‰enn‰isesti
leikill‰, vaikka totta h‰n tarkoitti. -- Kuolemansa j‰lkeenkin on h‰n
minusta huolehtinut.

-- Nyt sin‰ poikkeat kesken syˆnnin totuudesta, huomautti em‰nt‰. -- Ei
hyv‰k‰‰n ‰iti voi kuolemansa j‰lkeen huolehtia.

-- En min‰ puhu nyt leikki‰. On minun ‰itini huolehtinut. El‰ess‰‰n oli
palkannut toisen, joka on h‰nen puolestaan huolehtinut.

-- Se on eritt‰in. Mutta oletkos sit‰ ‰itisi palkkaamaa huolehtijaa
totellut?

-- En uskalla kehua, sanoi soittaja.

-- Voi voi, kun sinulla on viel‰ paljon korjattavaa el‰m‰ss‰si,
surkutteli em‰nt‰. -- Ala jo nyt mielty‰ ja heit‰ ensi tˆiksesi tuo
viulurottelo nurkkaan.

Soittaja v‰‰nsi kasvonsa surkeatakin surkeammaksi ja p‰‰t‰ns‰ pudistaen
selitti:

-- Voi, hyv‰ em‰nt‰, mit‰ te vaadittekaan. Ennen min‰ voin luopua
toisesta silm‰st‰ni kuin viulustani.

-- Ei tullut sinusta kalua.

Kannelta tuli joku pyyt‰m‰‰n "pelimannia" soittamaan.

-- Mene sanomaan, ett‰ se tulee heti kohta. Nyt, em‰nt‰, tuhannet
kiitokset ruuasta. Viel‰ min‰ k‰yn teid‰n kotonannekin juttelemassa...
Mutta joutaisikohan tuo kukonkuoren loppu minulle?

-- Jo min‰ annan t‰m‰n mielell‰ni, sanoi em‰nt‰, -- Mutta miss‰ sin‰
t‰t‰ s‰ilyt‰t?

-- ƒlk‰‰ sit‰ kyselkˆ, kunhan annatte.

Ja kun em‰nt‰ oli pist‰nyt kukonkuoren soittajan k‰teen, niijasi ja
kumarsi t‰m‰ yhtaikaa ja l‰ksi kyyryiss‰‰n juoksemaan laivan keittiˆˆn
p‰in kuin pieni lapsi, joka on saanut eritt‰in mieleisen kapineen.
Keittiˆn oven takana h‰n suikkasi kukonkuoren Leena Huovisen Erkin
k‰teen ja oli samassa laivan kannella laulamassa: "Tuoltapa kuuluu
karjan kellot."




XXII.


Vuosia sitten oli Villekin joutunut pois Hein‰j‰rven kyl‰lt‰ ja
istui nyt pienen kamarin pˆyd‰n ‰‰ress‰, laskuoppi ja laskuvihko
edess‰‰n. H‰n oli moneen kertaan lukemalla oppinut ulkoa murtolukujen
yhdennimisiksi tekemisen s‰‰nnˆn ja sit‰ seuraten laskenut huokeimpia
laskuja. Mutta sitten tuli monimutkaisempia laskuja, ja niiss‰ meni
Villen "p‰‰ pyˆr‰lle". "Nuora leikataan viideksi palaksi. Ensim‰inen
pala on 2 1/6 sylt‰ ja kukin seuraava pala 1 7/12 sylt‰ pitempi kuin
edellisens‰."

-- Ota siit‰ selv‰, h‰n tuskaili ja heitti kyn‰n k‰dest‰‰n. -- Kukahan
tuotakin tietoa tarvinnee... Taitaisi olla viisainta heitt‰‰ koko homma
ja ruveta taas rengiksi.

Oli pime‰ syysilta. Pˆyd‰ll‰ paloi pieni lamppu. Ville oli
tuijottamassa lampun liekkiin, kun oven takaa kuului kolinaa, ja kohta
astui huoneeseen pitk‰ solakka mies, jokin kantamus sel‰ss‰. H‰m‰r‰ss‰
n‰ytti mies aivan oudolta ja hiukan ep‰ilytt‰v‰lt‰.

-- Hyv‰‰ iltaa, lausui mies. -- Tokko tunnetkaan en‰‰?

Ville nousi ja astui l‰hemm‰ksi.

-- Jo min‰ nyt tunnen... Veertih‰n se on.

ƒ‰ness‰ enempi kuin k‰denpuristuksessakaan ei ollut erityisemp‰‰
painoa. Varmaan tulija huomasi sen ja arastellen irroitellessaan
viululaatikon kannakehihnaa kysyi:

-- Saapiko t‰h‰n huoneeseen tuoda t‰llaisia kapineita?

-- Jo toki... Onhan siin‰ oven pieless‰ naula.

Ville koetti sanoa t‰m‰n yst‰v‰llisesti, mutta Veerti kuuli sittenkin,
ettei t‰‰ll‰ tarvitse laatikkoa avata. H‰n otti kuitenkin heti kohta
iloisen ryhdin ja istuutuen Villen osoittamalle paikalle alkoi puhella:

-- Lˆysinp‰s min‰ sinut. Siit‰ on vuosia, kun olemme tavanneet
toisemme. Sin‰ olet asunut sellaisissa paikoissa, joita n‰m‰
"pelimanni"-miehet kaartavat. Eik‰ sinua ole n‰kynyt miss‰‰n nuorten
kokouksissakaan.

-- Enh‰n min‰ ole niihin rient‰nyt, myˆnnytti Ville.

-- Se on aivan oikein, sanoi Veerti. -- Harvoin kuulut k‰yneen
syntym‰kyl‰ll‰sik‰‰n. Min‰ tulen nyt sielt‰ p‰in, ja kun kuulin, ettet
ole en‰‰ renkin‰, niin kyselin asuntosi ja poikkesin kertomaan, ett‰
nyt min‰ olen Kivim‰en omistaja, min‰ yksin.

Villekin jo vilkastui.

-- Niinkˆ! Ent‰s Otto-veljesi?

-- Min‰ ostin t‰ll‰ tiell‰ Otolta. H‰n tuli nyt lailliseen ik‰‰n, ja me
teimme kaupat. Kivim‰ki on minun.

-- Olkoonpa onneksi, toivotti Ville. -- Mutta mitenk‰ Otto niin heti
paikalla suostui myˆm‰‰n?

-- Minulla oli keinot, kehahti Veerti iloisena. -- Min‰ levitin Oton
eteen kolmekymment‰ uutta satamarkkasta, ja "se naula veti".

Villekin aivan h‰mm‰styi.

-- Kolmekymment‰ satamarkkasta! Mist‰ sin‰ sait niin paljon rahaa?

-- Tuosta viululaatikosta.

-- Viululaatikosta! Ent‰s viululaatikkoon?

-- Viulusta ja hevosen l‰ngist‰.

-- Ihanko todella?

-- No ihan todella. Ja on niit‰ viel‰ t‰hteen‰kin, vaikka et niist‰
tarvitse huudella ymp‰ri maailmaa.

-- Mit‰p‰s min‰, lupasi Ville. -- Mutta jos p‰‰sev‰t tietoon ja
ryˆv‰‰v‰t.

-- Saapi minut ryˆv‰t‰, naurahti Veerti. -- Ei minun mukanani ole
rahoja muulloin kuin nyt. Ne ovat pankissa, korkoa kasvamassa.

-- Vai pankissa... Niin niit‰ s‰‰styy, jolta tulee s‰‰stetyksi...
Milloinka asetut Kivim‰elle asumaan?

-- Min‰kˆ Kivim‰elle asumaan! Mit‰ min‰ siell‰ tekisin.

-- Tottahan sin‰ jolloinkin menet, koska ostit.

-- Sitten jolloinkin, kun ei en‰‰ k‰si k‰‰nny eik‰ jalka nouse.

-- En min‰ ollenkaan ymm‰rr‰ sinun suunnitelmiasi, sanoi Ville.
-- Ostat talon, etk‰ ajattelekaan menn‰ asumaan. Lienetkˆ k‰ynyt
katsomassakaan.

-- En t‰ll‰ kerralla k‰ynyt. Oli kiire jouduttaa t‰hteeksi j‰‰neet
rahat pankkiin. Ja nyt syksyll‰ on oltava liikkeell‰, viulua
laulattamassa. Renkipojillakin on t‰n‰ vuodenaikana rahaa.

Nyt vasta Ville oikein selv‰sti k‰sitti, mist‰ nuo satamarkkaset
olivat suurimmaksi osaksi kootut, ja h‰n, tunsi taas saman tapaista
vastenmielisyytt‰ kuin kymmenisen vuotta sitten kiertokoulun penkill‰
rinnatusten istuessaan. Silloin oli istunut ‰‰netˆnn‰, mutta nyt
h‰n katsoi olevansa oikeutettu huomauttamaan, koska kuului samaan
renkiluokkaan. H‰n tahtoi kuitenkin s‰ilytt‰‰ iloisen muodon ja kysyi
kuin leikill‰:

-- Eikˆ sinua yht‰‰n s‰‰lit‰ ottaessasi renkipoika raukoilta rahoja
tuollaisella keinolla?

-- Onko sinusta minun keinoni huono? kysyi Veerti.

-- Ei ole hyv‰k‰‰n, vastasi Ville.

-- V‰h‰p‰ sin‰ ajattelet, ihmetteli Veerti. -- Onko renkipojille
mit‰‰n sen viattomampaa ja iloisempaa kuin soitto ja laulu? Sin‰ sanot
ehk‰, ett‰ ostaisivat niill‰ rahoilla vaatetta tai veisiv‰t pankkiin.
Mutta kyll‰ ne saavat vaatetta tarvitakseen ja pankkiin niilt‰ ei tule
viedyksi, ei yhdelt‰ sadasta. Mutta jos sin‰ kerrankaan n‰kisit, miten
iloisia ne ovat ja miten niiden silm‰t loistavat, kun min‰ soitan ja
laulan, niin et sanoisi rahojen menev‰n turhaan.

-- Turhaan min‰ sanon menev‰n, v‰itti Ville. -- Ei ne niiden "k‰tt‰
l‰mmit‰" sen p‰iv‰n per‰st‰. Sinulle niist‰ kassa karttuu, ja sin‰ viet
pankkiin ja ostelet maita.

-- Nyt sin‰ sanoit oikein, riemastui Veerti. -- Min‰ vien pankkiin ja
ostelen maita. Voitko sanoa renkipoikien rahojen olevan miss‰‰n sen
paremmassa asiassa.

Ville‰ alkoi harmittaa kuunnellessaan n‰in kylm‰kiskoista omanvoiton
pyyntˆ‰, mutta h‰n koetti pysy‰ tyynen‰ ja uudisti ‰skeisen v‰itteens‰.

-- Onhan ne oikeassa asiassa sinua hyˆdytt‰m‰ss‰.

-- Minuako yksist‰‰n, sanoi Veerti. -- Saisivatpahan n‰hd‰, ett‰ ne
hyˆdytt‰isiv‰t muitakin, jos vain olisi ‰itisi elossa. Min‰ muistan,
mit‰ me puhelimme silloin, kun k‰vin hakemassa sinua ja ‰iti‰si Raivion
mˆkist‰ hautajaisten laittajaksi. Etkˆ sin‰ en‰‰ muista?

-- Enp‰ paljon, vastasi Ville tullen entist‰‰n tarkkaavaisemmaksi.

-- Min‰ muistan, sanoi Veerti uudestaan. -- Muistan viel‰ nekin puheet,
mit‰ puhuimme silloin, kun ‰itisi kanssa veimme lehm‰‰ rovastille.
ƒitisi toivoi aivan tosissaan, ett‰ min‰ tulisin Kivim‰en is‰nn‰ksi,
sin‰ rengiksi ja h‰n itse karjanhoitajaksi. Ja niinkuin sanoin, jos
‰itisi olisi elossa, niin nyt se suunnitelma toteutettaisiin, sill‰
poikkeuksella vain, ett‰ sin‰ olisit is‰nt‰n‰ ja ‰itisi vanhana
em‰nt‰n‰... ja min‰ itse silloin t‰llˆin k‰yp‰l‰isen‰, joka kantaisin
rahaa, jolla teett‰isit tyˆt‰ ja rakennuttaisit kartanoa.

Ville h‰mm‰styi sanattomaksi. T‰m‰ kammoksuttu lapsuuden tuttava kohosi
ajatuksissa aivan toiseen asemaan. Ett‰ Veerti muisti h‰nen ‰itins‰
puheet ja esitykset n‰in tarkalleen, se vaikutti kaikkein enimm‰n,
eik‰ h‰n voinut salata mielenliikutustaan. H‰n ponnisti pysy‰kseen
tasapainossa ja pyyhk‰isten valahtaneet kyynelet kasvoiltaan kysyi:

-- Mist‰ hyv‰st‰ sin‰ asettaisit minut ja ‰itini ik‰‰nkuin is‰nniksi?

-- Enp‰ sano viel‰ kaikkia syit‰, vastasi Veerti iloisesti aivan
kuin ei olisi huomannut mit‰‰n. -- T‰rkein on se, ett‰ ilman ‰itisi
huolenpitoa olisi Kivim‰ki aikoja sitten myˆty ja ehk‰ syˆtykin. Lehm‰n
vientimatkalla puhui ‰itisi myˆntiasiasta rovastille. Min‰ olin omin
korvin kuulemassa. Rovasti otti asian huolekseen ja toimitti kuin mies,
ettei set‰ saanut myˆntilupaa.

-- Vai oli teill‰ niin paljon yhteisi‰ puuhia, sanoi Ville. -- Mutta
olisihan teill‰ veljeksill‰ sit‰ enemm‰n rahoja.

-- Sed‰nkˆ tallessa olisivat rahat s‰ilyneet? ep‰ili Veerti. -- Omankin
omaisuutensa kuuluu juoneen ja retustelleen v‰hiin kantoihin. Siin‰ ne
olisivat menneet meid‰nkin perinnˆt.

-- Niinkˆ arvelet. Mutta mitenk‰ se on hoitanut Oton osaa?

-- Niinkuin omaansakin. Mutta nyt siell‰ vaihtui holhoojat. Sed‰n
t‰ytyi kirjoittaa myˆnnytys, ett‰ Otto saapi ottaa kiinnityksen
Malkom‰en tilaan, ja saat kuulla, ettei siihen ole monta vuotta kun
Otto on siin‰ is‰nt‰n‰. Siit‰ tuli tyˆmies ja tavaran kokooja...
Muistatko, miten se etsi minun ensim‰ist‰ viuluani s‰rke‰kseen?

-- Muistan v‰h‰n, vastasi Ville reipastuen yh‰ enemm‰n n‰ist‰ vanhoista
muistoista.

-- Oli siin‰ alusta alkaen is‰n poika, naurahti Veerti. -- Emme
me soveltuneet saman talon haltijoiksi isompinakaan. Ja nyth‰n
tuosta pulasta selvittiin... Mutta muistanet sin‰ niit‰ myˆhemm‰n
vuoden tapahtumia. Viimeinenh‰n olikin se, kun sujutin selk‰‰n
Annastiinan Ansua siell‰ Hyttil‰n kujassa. Siit‰ se alkoi t‰m‰ minun
kiertolaisel‰m‰ni.

-- Muistan min‰ sen, sanoi Ville. -- Kyll‰ minuakin silloin pelotti.
Mutta sit‰ ennen oli er‰s toinen tapahtuma, joka on minua vaivannut
vuosikausia, melkeinp‰ t‰h‰n iltaan asti.

-- Mik‰ se oli, mik‰ se oli? kyseli Veerti uteliaana.

-- Se oli se, kun sin‰ soitit viulua vanhan Lipposen ruumisarkun
kupeella, mestarin mˆkiss‰. Se j‰tti minuun sellaisen kammon, etten
saanut alkuaikoina rauhassa nukkuakaan. Siit‰ l‰htien olen kammonut
viulun ‰‰nt‰ ja viulun soittajia.

-- Ja minuako myˆs? kysyi Veerti.

-- Kun sanon kaunistelematta, tunnusti Ville.

-- No jotakin sit‰ tapahtuu, ihmetteli Veerti. -- Min‰ muistelen kuin
pahaa unta, ett‰ ‰itisi pist‰ytyi muutamana p‰iv‰n‰ kyselem‰ss‰,
k‰vitkˆ sin‰ edellisen‰ iltana siell‰ mˆkill‰... T‰ytyih‰n siin‰
soittaa ruumisarkunkin l‰hell‰, kun niit‰ arkkuja tehtiin joka
viikko... Mutta kun t‰ss‰ taas kantautui puhe ‰itiisi, niin min‰p‰
kysyn, olitko sin‰ ‰itisi kuollessa h‰nen luonaan, vai joko olit
palveluksessa?

-- Jo min‰ olin k‰skyl‰ispoikana, selitti Ville.

-- Vai ennen h‰nen kuolemaansa sinun t‰ytyi l‰hte‰, sanoi Veerti
surkutellen. -- ƒitisi mainitsi sill‰ samalla lehm‰nvientimatkalla,
ettei h‰n ehk‰ el‰ monta vuotta. Mutta sitten min‰ kuulin, ett‰ ‰itisi
oli mennyt miehel‰‰n.

Villen kasvot vaihtuivat taas surullisiksi ja h‰n virkkoi:

-- Niinh‰n se k‰vi, ja siit‰ aiheutui minunkin l‰htˆni.

-- Kummallista, ihmetteli Veerti. -- Min‰ en olisi uskonut, ett‰ ‰itisi
otti sen miehen, jonka oli ottanut.

-- En min‰k‰‰n, sanoi Ville. -- Mutta niin se n‰kyi k‰yv‰n, ja totta se
oli niin menev‰.

-- Etkˆ ollut vastaan?

-- Kukapa lapsi ei vastustaisi is‰puolen tai ‰itipuolen tuloa.

-- Ei aina tarvitse olla vastaan, sanoi Veerti. -- En min‰ olisi
vastustanut ‰itipuolen tuloa.

-- Eip‰ sinun is‰si ehk‰ aikonutkaan ottaa.

-- Sep‰ minua harmitti, kun ei ottanut, jonka toivoin ottavan.

-- Ket‰s sin‰ toivoit?

-- Sanonenko sinulle, jos suutut?

-- Hm, niinkˆ, ‰‰nn‰hti Ville aavistaen, ket‰ toinen tarkoitti.

-- N‰yt ymm‰rt‰v‰n, naurahti Veerti. -- Mutta ajatelkoot muut mit‰
hyv‰ns‰, sen min‰ vain sanon viel‰kin, ett‰ meill‰, minulla ja sinulla,
oli hyv‰ ‰iti. Sellaisia saisi olla useitakin.

-- En min‰k‰‰n tahdo moittia, sanoi Ville. -- ƒidin ansio se on, ett‰
minusta on tullut t‰llainenkaan. ƒiti piti huolen siit‰, ett‰ p‰‰sin
hyv‰‰n palveluspaikkaan, jossa sain oppia kunnon ihmisten tapoja sek‰
paljon muuta lis‰ksi.

-- Sin‰h‰n olit hyv‰oppinen, muisteli Veerti. -- Minun oppipaikkani oli
sotapalvelus. Siell‰ k‰vin rippikoulunikin ja opin oikealla tavalla
soittamaan.

-- Niin, sin‰ olet ollut sotapalveluksessa. Sinulle nousi arpa.

-- En min‰ odottanut arvannostoa, vaan menin tarjokkaana, ennenkuin
olin siin‰ i‰ss‰k‰‰n. Eik‰ siit‰ ole katumista. Nyt min‰ soitan
nuotistakin. Etkˆ halua kuulla. Eih‰n t‰‰ll‰ ole ruumisarkkuja.

-- Eip‰ olekaan, naurahti Ville myˆnnytykseksi. -- Ja onhan minun
ajatuskantani siit‰ ajasta paljon muuttunut, vaikka tuskin milloinkaan
tulen viulun yst‰v‰ksi. Kantele on aivan toinen asia.

-- Vai suosit sin‰ kanteletta, sanoi Veerti viululaatikkoa avatessaan.
-- Kanteletta ‰itivainajakin kiitteli. Mutta t‰m‰ se sittenkin on
soittokone.

H‰n hyv‰ili viuluaan kuin ‰iti lastaan.

Ville katseli uteliaana laatikon sisustaa ja alkoi ihmetell‰:

-- T‰‰ll‰h‰n on jos mit‰ tavaraa: sikareja, leivoksia ja
sokeripalojakin. Mit‰ varten sin‰ n‰it‰ t‰h‰n ker‰‰t?

-- Taskussa tuhrautuvat ja murenevat, selitti Veerti.

-- Pist‰isit suuhusi ja polttaisit, huomautti toinen.

-- Ei, ei niin ylellisesti, puheli Veerti viulua viritelless‰‰n.
-- Sikarit annetaan tarvitseville, viisi penni‰ kappale. Ja tuolla
maailmassa on monta, monta poikaa ja tyttˆ‰, joille eiv‰t is‰t tuo
milloinkaan ei leivosta eik‰ sokeripalaakaan.

-- Niillekˆ sin‰ n‰it‰ jakelet?

-- Niille. Ja n‰kisitp‰s, miten niiden mieli ilostuu.

Veertill‰ oli viulu vieress‰. H‰n katsahti tuttavaansa ja alkoi soiton
s‰estyksell‰ laulaa: "ƒl‰ itke ‰itini, ‰l‰ ‰iti kulta, vaikka vaan jo
is‰ni on jo musta multa."

Ville istui ja kuunteli. Soitto her‰tti muistojen k‰tkˆist‰ ne kauniit
suunnitelmat, joita h‰nkin oli ‰idin iloksi ajatellut: lehm‰t ja pienen
mˆkin, ja h‰nen silmiins‰ kohosi taas kyyneleet. Lis‰ksi tuli aivan
kuin silmien eteen ‰sken mainitut lapset, joiden is‰t eiv‰t olleet
"musta multa", vaan niinkuin kylm‰t kivet.

Veerti soitti useitakin kansanlauluja, valiten asteittain iloisemman ja
iloisemman, ja viimeksi "Lyps‰j‰n laulun".

-- Mit‰s sanot? h‰n kysyi lopetettuaan.

-- Sanon kiitokset ensiksi, vastasi Ville. -- Ja sitten sanon, ett‰
nyt min‰ jo alan ymm‰rt‰‰ sinua... Me olemme tosin lapsuuden tuttavat,
mutta ehk‰ kuitenkin lyˆd‰‰n vahvikkeeksi veljenk‰tt‰. Sin‰ olet
sittenkin toinen mies, kuin mit‰ olen ajatellut.

-- Sep‰ on minulle mieleen, sanoi Veerti ojentaen iloisena k‰tens‰.
-- Toinen minulla on nimikin: Havurinne. Ja Kivim‰elle annetaan myˆs
nimeksi Havurinne, sill‰ jos min‰ el‰n toisetkaan puolet ik‰‰, niin ei
sen pelloilla ole kivi‰. Niist‰ rakennetaan huoneita ja ensim‰iseksi
kivinavetta.

-- Jokohan tuonkin ihmeen n‰kee? naurahti Ville.

-- N‰kee sen, kun on luja usko, p‰‰tti Veerti. -- Mutta ei paljas usko
auta, t‰ytyy olla puuhassa... Ja kun olen saanut sinusta pois sen
luulon, ett‰ olisin vain renttuileva "pelimanni", niin nyt min‰ l‰hden
entist‰ iloisemmalla mielell‰ Kivim‰ke‰ rakentamaan Havurinteeksi.

-- Ei t‰n‰ iltana l‰hdet‰ minnek‰‰n, kielsi Ville. -- Saadaan t‰h‰n
nukkumapaikka, ja ruokaa on myˆs.

-- Ei syˆm‰ll‰ eik‰ nukkumalla rikastuta. T‰n‰ iltana on soitettava
v‰hint‰‰n viisi markkaa, ja jos onnistuu, niin enemm‰nkin.

-- Min‰ maksan tuon viisi markkaa, sanoi Ville.

Veerti k‰‰ntyi katsomaan tiukasti.

-- Sin‰kˆ maksat... Sanoit ymm‰rt‰v‰si minua, ja tarjoat viitt‰
markkaa... Ei t‰m‰n taivahan kannen alla se tule tapahtumaan... Kyll‰
sinun t‰ytyy osata hoitaa rahasi minun olematta "kasˆˆrin‰", muuten en
min‰ ymm‰rr‰ sinua.

-- Niin... mutta meill‰ olisi viel‰ paljon puhelemista, selitti Ville.

-- Niist‰ puhelemme joutilaampana aikana, sanoi Veerti asetellen viulua
laatikkoon. -- Yksi asia viel‰ kerit‰‰n... Mit‰ sin‰ oikeastaan puuhaat?

-- Min‰ luen, vastasi Ville. -- Eik‰ se ole t‰ll‰ kertaa lukemistakaan.
Olen opetellut murtolukuja laskemaan.

-- Miss‰ sin‰ sit‰ tarvitset? kysyi toinen.

-- On toivo p‰‰st‰ kiert‰v‰ksi lasten opettajaksi, selitti Ville.

-- Opettajaksi?... Osaatko sin‰ opettaa. Menisit ennemmin
maanviljelyskouluun.

-- Mihink‰s min‰ sielt‰?

-- Mihink‰?... Peltoja levitt‰m‰‰n ja kivi‰ s‰rkem‰‰n.

-- T‰ytyisi olla ainiaan toisen k‰skyl‰isen‰, huomautti Ville.

-- Et ainakaan Kivim‰ell‰ tarvitseisi olla kenenk‰‰n k‰skyl‰isen‰.

-- Kivim‰ell‰kˆ?... Siit‰h‰n jo puhuttiin, ett‰ se on myˆh‰ist‰, kun ei
‰iti ole elossa.

-- Ei ole myˆh‰ist‰ elossa oleville, sanoi Veerti nakaten viululaatikon
selk‰‰ns‰. -- Mutta siit‰ puhutaan toisella kerralla. Nyt on kiire.
Minua odotetaan... Hyv‰sti v‰h‰ksi aikaa!

Ville j‰i yksin‰‰n. "Siit‰ on tullut omanlaisensa", h‰n ajatteli
asettuessaan murtolukuja laskemaan.




XXIII.


Ville oli viel‰ laskento-puuhissaan, kun taas er‰‰n‰ iltana h‰nen
huoneensa oven takaa kuului raminaa, ja huoneeseen astui vanha,
kuihtuneen n‰kˆinen mies, kaltevalla kannella varustettu p‰revakka
k‰dess‰.

-- Jumalan rauha, lausui tulija hartaalla ‰‰nell‰.

Villelle oli t‰llainen tervehdys outoa ja h‰n joutui h‰mille. Meni
kuitenkin l‰hemm‰ksi, ja vaikkei ollut aivan varma tuntemisesta,
ojensi k‰tens‰ tervehdykseen. Tulija tarttui siihen ja pit‰en lˆyh‰sti
omassaan alkoi selitt‰‰ asiaansa:

-- Kuulin talonv‰elt‰, ett‰ t‰ss‰ huoneessa asuu lasten opettajaksi
aikova, ja tulin tarjoamaan sit‰ tavaraa, jota ei koi syˆ eik‰ ruoste
raiskaa.

-- Vai niin. Mit‰ se on? kysyi Ville katsoen miehen silmiin.

-- Se on v‰‰rent‰m‰tˆnt‰ Jumalan sanaa, sanoi mies irroittaen k‰tens‰
ja k‰‰ntyen samalla vakkansa kantta aukaisemaan. -- T‰‰ll‰ on minulla
kaupan pieni‰ kirjasia, mutta ei sellaisia, joita hengellisesti
kuolleet ja riettaan hengen palvelijat haluavat lukea, vaan sellaisia,
jotka johdattavat Golgatan ristin juurelle, jossa meid‰n syntimme pois
pyyhittiin ja t‰ydellinen sovinto ja anteeksiantamus valmistettiin.

-- Vai kirjasia, sanoi Ville. -- Milloinka te olette ruvennut
kirjakauppiaaksi?

-- Tunnetko minut? kysyi mies v‰h‰n ihmetellen.

-- Tunnen min‰ toki Simo Kurkisen, sanoi Ville niin tuttavallisesti
kuin suinkin osasi. -- Kun n‰in tuon kirjavakan, niin heti johtui
mieleeni se melkein saman mallinen vakka, jonka teitte minulle silloin,
kun asuin ‰itini kanssa Raivion mˆkiss‰ ja te olitte siell‰ havuja
hakkaamassa.

Simon kasvot ilostuivat, ja h‰n kysyi:

-- Oletko sin‰ sen Kustaava vainajan poika?

-- Kyll‰ min‰ olen se Kustaavan Ville.

-- Vai niin, ihmetteli Simo. -- Min‰ olen kyll‰ kuullut, ett‰ sin‰ olet
t‰‰ll‰ p‰in, n‰iss‰ herrastaloissa, renkin‰.

-- Niin olen ollutkin, selitti Ville. -- Mutta nyt on ollut aikomus
antautua lasten opettajaksi.

-- Mist‰ sin‰ sait ajatuksen ruveta lasten opettajaksi?

-- En osaa sanoa, mutta ehk‰ siihen on alkujuuret sielt‰ Raivion
mˆkist‰.

-- Sielt‰kˆ asti?

-- Sielt‰ asti. Muistaneeko Simo, kun opetitte minua virsi‰ laulamaan
ja kerroitte Kristityn vaelluksesta?

Ville odotti t‰m‰n muiston innostuttavan enemm‰n kuin kopsavakan teon,
mutta k‰vikin toisin. Simon kasvoille palasi ‰skeinen hartaan kiihke‰
ilme.

-- Hengetˆn huutaja min‰ silloin olin, h‰n lausui. -- Armosta osaton
helvetin kek‰le, riettaan hengen palvelija, joka t‰ytin vatsani sill‰
ravalla, jota siat syˆv‰t.

Ville oli v‰h‰ll‰ joutua neuvottomaksi. H‰n ymm‰rsi, ett‰ Simossa on
tapahtunut suuri muutos, mutta ei k‰sitt‰nyt, mist‰ se johtui ja mihin
se perustui. Muutamista sanoista h‰n jo huomasi, ett‰ noita entisi‰
aikoja on varovasti kosketeltava.

-- Jos ei ole kiirett‰, niin istutaan, sanoi h‰n ottaen kirjavakan
katseltavakseen. -- Omilla varoillako olette ostanut n‰m‰ kirjat?

-- Ei minun n‰ist‰ tarvitse antaa rahaa ennenkuin olen myˆnyt, selitti
Simo. -- Varakkaammat uskonveljet n‰it‰ painattavat, ja kˆyh‰t, muuhun
tyˆhˆn kykenem‰ttˆm‰t uskonveljet kuljeksivat myym‰ss‰.

-- Ettekˆ olekaan en‰‰ siin‰ mˆkiss‰?

-- En siit‰ asti, kun tulin uskovaiseksi.

-- Miss‰s Agaatta asuu?

-- Agaatta on mennyt sijallensa niinkuin Juudas Iskariot.

Ville k‰sitti Simon sanat semmoisinaan ja kysyi h‰mm‰styen:

-- Ett‰kˆ itse lopetti p‰iv‰ns‰?

-- Ei tuo itsek‰‰n, mutta eip‰ jumalattoman kuolema ole muutenkaan sen
kauniimpi.

-- Mist‰p‰ sen niin varmaan tiet‰‰? huomautti Ville.

-- Tiet‰‰ sen, sanoi Simo. -- Agaatta ei pyyt‰nyt pelastusta eik‰
anteeksiantoa, ja sellainen menee sijalleen.

-- Jospa se on pyyt‰nyt ja saanutkin, puolusti Ville. -- Ja mink‰ min‰
muistan, ei Agaatta ollut jumalattomampi kuin muutkaan. Ei h‰n tehnyt
kenellek‰‰n vahinkoa. Toista oli Lipposen Annastiina, joka poltteli
ihmisten riihi‰ ja eikˆ tuo liene muutakin poltellut.

-- Sokea olet viel‰, poika parka, surkutteli Simo. -- Sin‰ tuomitset
tˆitten mukaan. Pid‰t Annastiinaa suurempana syntisen‰, mutta vaikka
h‰n olisi sata kertaa suurempi, niin Annastiina on nyt Jumalan lapsi,
sill‰ min‰ tied‰n, ett‰ h‰n on tunnustanut syntins‰ uskonveljille ja
saanut anteeksi.

-- Niinkˆ? ihmetteli Ville. -- Onko tunnustanut senkin riihen polton?

-- On senkin ja paljon muuta.

-- Onko tunnustanut Veertille, jonka riihen poltti?

-- Veertillekˆ? Mit‰ se jumalaton mieronkiert‰j‰ niist‰ asioista
ymm‰rt‰isi?

-- Ymm‰rsip‰ tai ei, v‰itti Ville -- mutta niin min‰ ymm‰rr‰n, ett‰
rikos on ensiksi tunnustettava sille, joka on vahingon k‰rsinyt.

-- On sillekin, myˆnnytti Simo, -- mutta uskonveljelle tunnustaminen on
t‰rkeint‰, sill‰ h‰n voipi todistaa synnit anteeksi.

Nyt oli Ville jo selvill‰ Simon uskonnollisesta suunnasta, eik‰
halunnut jatkaa v‰ittely‰.

-- Onpa se kaunista, ett‰ Annastiinakin on k‰‰ntynyt, sanoi Ville. --
Onko h‰n tullut takaisin Hein‰j‰rven kyl‰lle?

-- Ei. Annastiina asuu Pohjalassa poikansa luona.

-- Vai poikansa luona. Mink‰lainen mies on Ansusta tullut?

-- Tavallinen sahan tyˆmies. Kehui tuo olevan itsell‰‰n virankin.

-- Vai virankin, ihmetteli Ville. -- Mink‰h‰n viran?

-- Jokin palkaton virka siell‰ suruttoman tyˆv‰en kokouksessa.

-- Eikˆ Ansu ole tullut uskovaiseksi?

-- Ei. Maailman mies se on viel‰.

-- Ent‰s Petter? jatkoi Ville kysely‰‰n. -- Neh‰n l‰htiv‰t muistaakseni
yhteen matkaan.

-- Petterist‰ on tullut viel‰ enemm‰n maailman lapsi, eik‰ se asu
siell‰ p‰ink‰‰n.

-- Miss‰s Petter asuu?

-- Tuolla N:n kaupungissa. Min‰ tulen nyt sielt‰.

-- Tuletteko Petterin luota? ihastui Ville. -- Mik‰ mies h‰nest‰ on
tullut?

-- Semmoinen mies, ettei tekisi mieli mainitsemaan, jos vain sill‰
saisi korjatuksi.

Villen mieleen vilahti vankilat ja muut iljett‰v‰t paikat.

-- Onko Petter joutunut niin huonoille teille, h‰n sanoi surkutellen.

-- Huonoille, sanoi Simo, kohottaen kokoonpainuneita hartioitaan. --
Maailman mielest‰ saattanee olla hyv‰ll‰kin.

-- No mik‰ ammatti sill‰ on? uteli Ville.

-- Kurja ammatti... ep‰jumalain tekij‰.

-- Ep‰jumalain tekij‰? ihmetteli Ville. -- En min‰ nyt ymm‰rr‰. Etteh‰n
liene erehdyksess‰?

-- Enk‰ ole. N‰yttih‰n tuo niit‰ tekeleit‰‰n minullekin.

-- Mit‰ ne olivat?

-- Kuvia, kaikenlaisia veistettyj‰ kuvia, joista on selv‰ kielto Herran
laissa: "ƒl‰ tee itsellesi kuvaa ‰l‰k‰ jonkun muotoa", ei taivaassa
eik‰ maan p‰‰ll‰ olevien.

Asia alkoi hiukkasen selvit‰ Villelle ja h‰n kysyi:

-- Oliko sill‰ erityinen huone, jossa niit‰ kuvia valmisteli?

-- En min‰ k‰ynyt sen tyˆpaikalla, vaan tottahan siell‰ on erityiset
huoneet, koska kuului olevan opettajakin, joka opettaa niit‰
ep‰jumalain kuvia tekem‰‰n.

-- Nyt min‰ jo v‰h‰n ymm‰rr‰n, sanoi Ville. -- Se on sellainen koulu,
jossa opetetaan veist‰m‰‰n kuvia. Mutta mitenk‰ en ole sattunut ennen
kuulemaan, ett‰ Petter on siell‰.

-- Ei tuosta ole vahinkoa, jos ei kuulekaan, sanoi Simo. -- Ja mik‰p‰
ne tuntee, kun ei huonon is‰n nimik‰‰n en‰‰ kelpaa.

-- Onko Petter ottanut toisen nimen?

-- Toisen toki... Kurkela sanoi olevansa.

-- No mitenk‰ te lˆysitte Petterin, kun sill‰ oli toinen nimi?

-- Lˆysinh‰n min‰, kun kirjoitti ja neuvoi kirjeess‰ kadun ja talon
nimen.

-- Eih‰n tuo sitten ole hylj‰nnyt is‰‰ns‰, eik‰ nime‰k‰‰n kokonaan,
lohdutteli Ville. -- Min‰ uskon, ett‰ Petterist‰ tulee etev‰ mies,
kunhan joutuu. Olen kuullut, ett‰ kuvanveist‰j‰t ovat arvon miehi‰. Ne
saavat tˆist‰‰n hyv‰n palkan.

T‰st‰kˆs Simo kiivastui, vaikka Ville oli toivonut aivan toista.

-- Hyv‰nkˆ palkan! Niinkˆ sanot, vaikka aiot lasten opettajaksi. Onko
helvetti hyv‰ palkka?

-- Min‰ tarkoitin tyˆpalkkaa, sovitteli Ville sanojaan. -- Ja
voipikohan kaikkia kuvia nimitt‰‰ ep‰jumalain kuviksi, sill‰ olen
kuullut, ett‰ muutamissa kirkoissakin on apostolien kuvia ja pieni‰
Kristuksen kuvia olen n‰hnyt jumalisten ihmisten huoneissa.

Simo kiihtyi niin, ett‰ silm‰t ja tuo kutistunut vanha ruumis v‰r‰hteli.

-- Saattaa olla tekopyh‰in kirkoissa ja kotonakin, mutta Jumalan
lapsilla on Kristuksen kuva syd‰mess‰. Kaikki muut ovat ep‰jumalain
kuvia.

-- No, enh‰n min‰ tahdo v‰itt‰‰, myˆnteli Ville. -- Haluaisin vain
tiet‰‰, mit‰ kuvia Petter veistelee: el‰intenkˆ vain ihmisten.

-- Alastomia ihmisi‰ ne olivat, joita minulle n‰ytti, sanoi Simo hiukan
rauhoittuen. -- Niit‰h‰n ne riettaan hengen palvelijat tarvitsevat.

-- Mutta kertoiko Petter, miten h‰n oli yhtynyt siihen oppipaikkaan?

-- Kyll‰ rietas pit‰‰ huolen, ett‰ h‰nen ammattiinsa yhtyy, vastasi
Simo. -- Ansusta erottua oli joku hovinherra ottanut palvelukseensa,
ja kun sill‰ pojalla oli pienest‰ pit‰in kiihko vuoleksia hevosten ja
lehmien loivia, niin oli siin‰kin joutoaikanaan vuoleksinut, ja herrat
siihen vain yllyttiv‰t ja viimein puuhasivat p‰‰mestarin oppiin.

-- No, ‰lk‰‰h‰n huolehtiko Petterist‰, lohdutteli Ville. -- Ehk‰ siit‰
on iloa teillekin. Kykenikˆ nyt antamaan vanhalle is‰lleen apua?

-- En min‰ mennyt apua pyyt‰m‰‰n, vaan antamaan, vastasi Simo. --
Menin siin‰ toivossa, ett‰ saisin pojastani uskovaisen ja ett‰ h‰nkin
p‰‰sisi siit‰ riettaan kahleesta, johon olimme kaikki kytketyt
siell‰ Hein‰j‰rvell‰ (siin‰ ajallisessa helvetiss‰), mutta petyin
surkeasti... Ei kelvannut pojalle apu. Naurahteli vain ja sanoi is‰n
tyhj‰‰ kiihkoilevan... Niin sanoi oma poika... Joko sin‰ olet riettaan
palvelukseen kyll‰stynyt, joko jaksat uskoa syntisi anteeksi?

-- En osaa sanoa, virkkoi Ville h‰mill‰‰n.

-- Milloinka sitten? jatkoi Simo hengen innostamana. -- Nyt on
otollinen aika, nyt on autuuden p‰iv‰... "T‰n‰‰n jos kuulet h‰nen
‰‰nens‰, niin ‰l‰ paaduta syd‰nt‰si"... Jos sinulla on synti‰
tunnollasi, niin tunnusta ne, ja min‰ vanhempana ristiveljen‰ todistan
anteeksi. Ne ovat silloin pyyhityt pois, kun vain tunnustat ja uskot...
Uskotko?

Simo toi k‰si‰‰n Villen p‰‰n p‰‰lle, mutta t‰m‰ siirtyi ulommaksi ja
sanoi:

-- Jumala on anteeksiantaja.

Simon j‰nnitys laukesi. H‰n huokasi syv‰‰n ja hartaasti:

-- Voi, voi t‰t‰ palkkapaimenten sokaisemaa ihmiskuntaa. Suuren
majesteetillisen Jumalan pit‰isi tulla t‰nne alas, vaikka h‰nen
poikansa sanoi lunastustyˆns‰ p‰‰tetty‰‰n opetuslapsilleen, ett‰
"teille on annettu kaikki voima taivaassa ja maan p‰‰ll‰... joille te
anteeksi annatte, niille ne ovat anteeksi annetut"... Palkkapaimenten
sokaisemat ihmiset sanovat, ett‰ apostolit ovat kuolleet. Mutta
jokainen uskovainen on herran apostoli, min‰ ja sin‰kin, jos vain uskot.

Ville olisi halunnut kysell‰ viel‰ yht‰ ja toista, mutta t‰m‰n
anteeksiantamistarjouksen per‰st‰ tuntui kovin nololta jatkaa entiseen
tapaan. H‰n otti aivan valikoimatta yhden kirjan ja antoi rahan.

Simonkin huomio k‰‰ntyi kaupan tekoon.

-- T‰ss‰ olisi viel‰ toinen hyv‰ kirja. Siin‰ selitet‰‰n autuuden tie
v‰‰rent‰m‰ttˆm‰n‰. Osta t‰m‰!

-- En nyt t‰ll‰ kerralla, esteli Ville. -- Olisi paljon muutakin
lukemista.

-- Mit‰ varten lukea muuta, kuin mik‰ on tarpeellista? sanoi Simo. --
Se on itsens‰ ravitsemista ravalla.

-- Eih‰n toki kaikki muukaan liene "rapaa", sanoi Ville hyvin
hell‰varoen. -- Vai onko raamattukin?

-- Ei raamattu ole rapaa, jos vain sielt‰ lˆyd‰t sen, mik‰ on
t‰rkeint‰. Luehan roomalaisepistolan kymmenes luku, niin n‰et, ettei
ole muuta tiet‰ autuaaksi tulemiseen kuin suun tunnustus ja usko
syntein anteeksi saamiseen... Vai onko t‰‰ll‰ raamattu, niin min‰ luen.

-- On t‰‰ll‰ uusi testamentti, mutta se on jossain kirjojen joukossa.

Simokin huomasi, ettei testamentin lˆyt‰miseen ollut erityist‰ halua,
ja alkoi kokoilla kirjasiansa vakkaan.

-- Meneekˆ n‰it‰ miten paljon kaupaksi? kysyi Ville osoittaaksensa
jotain osanottoa Simon harrastukselle.

-- V‰h‰ t‰‰ll‰ p‰in ostetaan, kun on kovin harvassa uskovaisia.
Pohjanmaalla menee enemm‰n ja siell‰ min‰ suurimman osan vuodesta
liikunkin.

Simo otti vakkansa.

-- Hyv‰sti nyt, vanhan tuttavan poika, ja muista, ett‰ sinunkin
puolestasi on Kristus riippunut ristinpuussa.

Simo meni, ja Ville j‰i muistelemaan Raivion mˆkin aikoja. Siin‰
muistellessa alkoi omatunto kolkutella, ettei h‰n t‰n‰ iltana
tehnyt, niinkuin olisi pit‰nyt tehd‰. Veertille, tuolle rikkaalle
viulunsoittajalle h‰n oli tarjonnut yˆsijaa huoneessaan, viel‰p‰
ruokaakin, mutta t‰m‰n vanhan, kˆyh‰n tuttavan h‰n antoi menn‰
puhumatta mit‰‰n. Miss‰ nyt saanee lev‰t‰, luultavasti kovalla
penkill‰... Eip‰ ollut halukas hakemaan testamenttiakaan. H‰nelle
tuli ajatus, ett‰ menisi kysym‰‰n, oliko j‰‰nyt talon puolelle yˆksi,
ja selitt‰isi, ettei huomannut pyyt‰‰ luokseen. Mutta siit‰kin
voisi seurata ik‰vyyksi‰. Ihmiset alkaisivat puhua, ett‰ se suosii
"villil‰isi‰" ja on varmaan itsekin villil‰inen. Ehkei saisi olla
opettajanakaan.

H‰nen t‰ytyi hakea tuo Simon mainitsema paikka testamentista, ja kyll‰
siin‰ oli sanottuna, ett‰ "suun tunnustuksella me autuaiksi tulemme".
Mutta siit‰ puhuttiin vain t‰ss‰ yhdess‰ luvussa. Siin‰ oli kymmeni‰
jopa satojakin lukuja, joissa puhuttiin muista asioista. "Toiset
ottavat toisen paikan ja sanovat, ett‰ t‰m‰ on t‰rkeint‰ ja ett‰ he
ovat oikeassa ja muut v‰‰r‰ss‰. Onko sitten Simo v‰‰r‰ss‰?" ajatteli
Ville yh‰ edelleen ja tuli lopputulokseen, ett‰ "olkoonpa suorassa tai
v‰‰r‰ss‰, mutta onnellinen h‰n on, paljoa onnellisempi kuin ennen,
sill‰ h‰n uskoo olevansa onnellinen."




XXIV.


Mestari Tarvainen sai vanhoilla p‰ivill‰‰n rakentaa Hein‰j‰rven
seudun tukkipuille laudoitetun alkutien Etel‰lahdesta l‰htev‰n puron
suuhun. Ennen oli uskottu, ettei niin pient‰ puroa pitkin voitu
tukkipuita uittaa, mutta nyt se asia oli korjattu sulkulaitoksella ja
uittor‰nnill‰, jotka olivat aivan l‰hell‰ mestari Tarvaisen mˆkki‰.
Ja kun sulkulaitoksen rakentaminen oli p‰‰tetty, silloin Hein‰j‰rven
ymp‰ristˆn suurimmat havupuut alkoivat kaatuilla. Ainoastaan Kivim‰ell‰
kasvavat hongat ja kuuset seisoivat viel‰ entisill‰ paikoillaan
ja pohjatuulten puhaltaessa nyˆkk‰iliv‰t j‰‰hyv‰isi‰ kaatuneille
naapureilleen, jotka l‰htˆ‰ odotellen alastomiksi kolottuina kelluivat
Hein‰j‰rven pinnalla. Ne t‰yttiv‰t melkein kokonaan tuon pienen j‰rven,
vaikka se olikin entist‰‰n suurempi, kun niitytkin olivat veden alla.

Niittyjens‰ kasvusta huolehtien l‰hti Alapihan nuori is‰nt‰ Antti
solikoimaan puiden lomitse lahden yli vanhan Nevalaisen puheille.
Nuoremmilla is‰nnill‰ oli viel‰ ehdoton luottamus Nevalaisen
‰lykk‰isyyteen, vaikka t‰m‰ olikin jaloistaan kˆpelˆitynyt niin, ettei
omin apuinsa voinut liikkua muualla kuin huoneen lattialla. Mutta
ajatukset olivat viel‰ virke‰t.

-- Tulitpa hyv‰‰n aikaan, h‰n sanoi iloisena Antille, kun t‰m‰ saapui
huoneeseen. -- Minulla on sinulle asiaa.

-- Asiaa minullakin oli, vastasi Antti.

-- Ehk‰ onkin sama asia, sanoi Nevalainen. -- Min‰ halusin puhua
sinulle tuon Simo Kurkisen hoidosta. Siit‰kˆ sin‰kin?

-- En min‰ ole ajatellut Kurkisesta, vaan noista tukkipuista, kenelle
niist‰ pit‰isi sanoa, jotta veisiv‰t pois, muuten saattaa vesi turmella
kaikki rantaniityt, etteiv‰t kasva mit‰‰n. Eik‰ noilta saa verkkojakaan
lasketuksi.

-- Nyt huolehdit joutavaa, selitti Nevalainen. -- Niityt kasvavat
puolta paremmin, kun ovat kev‰‰ll‰ veden alla. Ja mit‰ pitemm‰n aikaa
tukkimiehet viipyv‰t kyl‰ss‰, sit‰ enemm‰n tulee rahaa. Kaloja otetaan
kes‰ll‰.

-- Mutta mill‰p‰ tukkimiehilt‰ en‰‰ rahaa ottanee, kun lihat ja kalat
ovat kaikki myˆtyn‰ ja syˆtyn‰? arveli Antti.

-- Lyˆ huonointa lehm‰‰ lihaksi, neuvoi Nevalainen. -- Silloin sikaa
s‰kkiin, kun se on p‰in. Niin min‰ olen antanut tehd‰.

-- Se t‰ss‰ t‰ytynee muidenkin tehd‰, myˆnnytti Antti. -- Mutta mik‰ se
Simo Kurkista koskeva asia olikaan?

-- Niin, minun t‰ytyi t‰ll‰ viikolla maksaa ensi kerran kyl‰kunnan
kassasta palkka Simon hoitajalle, selitti Nevalainen. -- Silloin
muistin, ett‰ Simollahan on poika, Pekkako sen nimi olikaan?

-- Petteriksi sit‰ sanottiin, muisti Antti.

-- Pekka tai Petter, sama se. P‰‰asia on, ett‰ meid‰n pit‰isi osata
menetell‰ niin viisaasti, ett‰ h‰n l‰hett‰isi rahaa is‰ns‰ hoitoon ja
elatukseen.

-- Miss‰ asti asuneekaan ja l‰hett‰isikˆ, jos saisi sanankin, ep‰ili
Antti.

-- Asuinpaikkaa pit‰‰ kysy‰ Simolta. Luultavasti h‰n tiet‰‰. Ja jos
poika on kohonnut jonkun verran herrasmieheksi, niinkuin olen kuullut,
niin kyll‰ h‰n l‰hett‰‰ ja ottaa velkaakin, jos ei olisi itsell‰‰n.
Mutta meid‰n t‰ytyy kirjoittaa hyvin kauniisti. Kertoa ensiksi, ett‰
is‰ sairastaa t‰‰ll‰ entisess‰ mˆkiss‰‰n ja on sairastanut talvesta
asti, jolloin h‰nen omat uskonveljens‰ toivat t‰nne kotikyl‰lle.
Senkin voisi vanhan tuttavan tavalla kertoa, ett‰ se kaupitsi kirjoja,
josta saaduilla s‰‰stˆill‰ on el‰nyt melkein n‰ihin asti, mutta nyt on
jo kyl‰kunnan t‰ytynyt antaa apua ja palkata hoitaja... N‰in, t‰h‰n
tapaan sille pit‰isi kirjoittaa, ja min‰ ajattelin, ett‰ sin‰, Antti,
lapsuuden tuttavana kirjoittaisit.

-- Min‰p‰ kuulen, ett‰ is‰nt‰ itse osaa kirjoittaa tai kirjoituttaa
kaikkein parhaiten, sanoi Antti.

-- Asia menee pilalle, jos min‰ kirjoitan, selitti Nevalainen. -- Poika
muistaa minut ja ymm‰rt‰‰ heti, ett‰ nyt h‰nt‰ kyl‰kunnan puolesta
aiotaan pakottaa is‰‰ns‰ hoitamaan.

-- Ymm‰rt‰kˆˆn, sanoi Antti. -- Onhan, siihen selv‰ laki, ett‰ lapsi on
vanhempansa hoitaja.

-- Ei sill‰ lailla, ei sill‰ lailla, puheli Nevalainen. -- Ei se
ole niin varakas, ett‰ saisi pakotetuksi. Mutta jos se on jonkun
verran herrasmies ja kenties uskovainen, niin varmaan maksaisi
hoitokustannukset. Nyt se on hyvin t‰p‰r‰ll‰. Otahan ja kirjoita,
niinkuin min‰ neuvoin, niin ehk‰ saataisiin kyl‰kunnan kassa
s‰‰stetyksi.

-- No, pit‰‰ koettaa, lupasi Antti.




XXV.


Se p‰iv‰, jolloin hein‰j‰rvel‰isten ensim‰iset tukkipuut alottivat
vesimatkansa maailman markkinoille, oli merkkip‰iv‰ koko kyl‰kunnalle.
Ken suinkin kotitoimiltaan p‰‰si, tuli katsomaan sulun avaamista ja
miten puut l‰htiv‰t sulkur‰nni‰ ja puroa pitkin juoksemaan.

Rantatyˆt ja puron perkkaus oli lopetettu ja otettu kymmenitt‰in
lis‰miehi‰ uittotyˆhˆn. Sile‰ksi kolottuihin keksinvarsiin nojaten
seisoivat miehet sulkupenkereell‰, odotellen uittop‰‰llikˆn viimeisi‰
m‰‰r‰yksi‰.

Ei t‰ll‰ p‰‰llikˆll‰ ohut mit‰‰n ulkonaisia arvonmerkkej‰, paitsi mit‰
luonto oli h‰nelle lahjoittanut. Mutta ne olivatkin oivallisimmat:
musta, muhkea parta, tukeva vartalo ja juhlallisen kuuluva ‰‰ni, jota
h‰n oli totutellut k‰ytt‰m‰‰n niin tyynen vakavasti, etteiv‰t rajuimmat
yltiˆp‰‰tk‰‰n rohjenneet tehd‰ vastav‰itteit‰.

-- Meille alkaa huolellinen tyˆ, sanoi p‰‰llikkˆ. -- Puut eiv‰t ui
kapeassa purossa niinkuin leve‰ss‰ joessa. Siin‰ vaaditaan vikkelyytt‰
ja valppautta. Pit‰kˆˆn nyt jokainen mies huolen, milloin tyˆss‰
ollaan, ett‰ puut ovat aina liikkeess‰. Helluntai on l‰hell‰. Jos
kaikki puut ovat siihen menness‰ sulun alapuolella, niin silloin se
tuketaan ja helluntaip‰iv‰t ovat vapaap‰ivi‰, jolloin saatte k‰yd‰
kotonanne tai varustella ruokaa seuraavan viikon varalle. Ja palkka
juoksee niillekin p‰iville.

Miehet vilkastuivat, ja rohkein kys‰si:

-- Onko se varmaa puhetta?

-- Milloinkahan min‰ olisin sanastani per‰ytynyt? vastasi
uittop‰‰llikkˆ.

-- Silloinpa yritet‰‰n, kuului useasta suusta.

-- Ei tullut siit‰ mit‰‰n, ep‰ili joku vanhempi mies.

-- Siit‰ t‰ytyy tulla, ellei puron vesi k‰‰nny toisinp‰in juoksemaan,
ten‰si rohkein.

-- Sulku auki ja kˆtysmiehet puron rannalle ja vikkelimm‰t puita sulun
suulle haalaamaan.

Kohta olikin sulkuportti auki, ja puuta alkoi menn‰, ett‰ vilisi.
Puron varrelle m‰‰r‰tyt miehet kiirehtiv‰t puiden per‰st‰, ja kyll‰
keksinvarret huiskivat.

Uitto oli alkanut, ja p‰‰llikkˆ jouti vaihtamaan muutamia sanoja
kyl‰l‰isten kanssa.

Vanha Nevalainenkin oli tullut hevosella t‰t‰ merkkitapahtumaa
katsomaan. H‰n oli huomattavin henkilˆ p‰‰llikˆnkin puhutella.

-- Saa nyt n‰hd‰ miten t‰m‰ onnistuu, sanoi p‰‰llikkˆ partaansa
sivellen.

-- N‰keeh‰n tuon jo alusta, ett‰ puut menev‰t huristen, rohkaisi
Nevalainen. -- Mutta saavatkohan helluntaip‰iv‰t vapaiksi.

-- Jos vain vett‰ riitt‰‰, niin kyll‰ saavat, sanoi p‰‰llikkˆ. --
N‰keeh‰n is‰nt‰, ett‰ miesten tyˆaseet liikkuvat eri tavalla kuin
p‰iv‰palkkalaisen.

-- Eikˆ liiku p‰iv‰palkalla tuohon tapaan?

-- Kyll‰ melkein, jos olisi jokaisen tyˆt‰ katsomassa, mutta repe‰nkˆ
min‰ joka paikkaan. Nyt ne tekev‰t, vaikka en olisi t‰ll‰ kyl‰ll‰k‰‰n,
eiv‰tk‰ pid‰ pitki‰ ruokatunteja.

-- Eih‰n siit‰ n‰in ollen tule yhtiˆlle mit‰‰n vahinkoa, jos miehet
voittavatkin pari p‰iv‰‰, arveli Nevalainen.

-- Voitoksi molemmille, myˆnnytti p‰‰llikkˆ. -- Miehet saavat
helluntain pyhin‰ lev‰t‰ ja vesi kohota j‰rveen, jotta viimeisetkin
puut p‰‰sev‰t purosta alas.

-- Nyt min‰ jo huomaan, ett‰ se oli viisaasti ajateltu urakka, myh‰hti
Nevalainen.

P‰‰llikkˆkin myh‰hti ja siirtyen l‰hemm‰ksi Nevalaista sanoi, niin
etteiv‰t muut kuulleet:

-- Eih‰n n‰iss‰ viroissa ole kukaan sellainen vanhentunut, joka ei
ymm‰rt‰nyt edelt‰p‰in ajatella, miten milloinkin on teht‰v‰. Minulle on
t‰ss‰ virassa ollessa enn‰tt‰nyt parta kasvaa, jopa muutamat haivenet
harmetakin.

-- Sittenp‰ saapi jo v‰liin lev‰ht‰‰, sanoi Nevalainen. -- Menn‰‰n
meille. Minulla on t‰‰ll‰ hevonen.

-- Ei viel‰. Halustakin tehty tyˆ menee pilalle liialla kiireell‰...
N‰ytt‰‰, ett‰ tuolla sillan luona tarvitaan minun apuani... T‰ytyy
menn‰ katsomaan.

Muutkin katselijat alkoivat hajaantua.

Hein‰j‰rven nuorten enimm‰n odotettu juhlap‰iv‰ oli helluntai ja
eritt‰inkin sen aattolauantai. Silloin naapurusten nuoret yhtyiv‰t
iloisiksi ryhmiksi ja riensiv‰t pit‰j‰n kirkolle, jossa kauppapaikkojen
ymp‰rill‰ liikuskeleminen ja siell‰ toistensa tapaaminen oli matkan
hupaisin puoli. Mutta nyt, jolloin reippaita tukkipoikia oli kyl‰n
alueella kymmenitt‰in ja kaikki tiesiv‰t, ett‰ ne aikovat saada
helluntaip‰iv‰t vapaiksi, jota seuraisi iloiset huvit kyl‰n vanhalla
kisakent‰ll‰, ei moni halunnutkaan l‰hte‰ kirkkomatkalle. Tiesiv‰t
senkin, ett‰ tukkipojat valmistavat niin suuren kokon, ettei sellaista
ole ennen n‰hty. Ja kaiken t‰m‰n lis‰ksi oli l‰hetetty kutsumakirje
soittaja Havurinteelle, ett‰ h‰n tulisi t‰h‰n helluntain kokkojuhlaan
soittamaan.

Eip‰ siis ollut ihme, jos t‰ll‰ juhlalla oli vetovoimaa.

       *       *       *       *       *

"Tukkipojat ovat voittaneet. Sulku on tukossa."

T‰llainen tieto levisi lauantai-iltana niihinkin taloihin ja mˆkkeihin,
jotka eiv‰t olleet j‰rven rannalla.

Mutta miehet olivat viime p‰ivien ponnistuksista niin v‰syneit‰,
etteiv‰t samana iltana ajatelleetkaan juhlansa alottamista. Olipa
muitakin esteit‰. Soittajaa ei kuulunut, vaikka h‰nelle oli
kirjoitettu, ett‰ tulisi aivan heti, "maksoi mit‰ maksoi".

-- Kyll‰ se tulee huomenna, ja jos ei tule, niin soitetaan "hanurilla",
lohduttelivat hypynhaluiset itse‰ns‰.

Viel‰ oli yksi laji odottajia, jotka eiv‰t lˆyt‰neet lohdutusta.
He olivat p‰‰llikˆlt‰ salaa palkanneet hevosmiehen noutamaan
helluntaiviinoja, eik‰ noutajaa n‰kynyt tulevaksi. Kaikkein "kipeimm‰t"
miehet seisoivat liki puoleen yˆhˆn maantielt‰ k‰‰ntyv‰n tien haarassa
ja kuuntelivat korvat pˆrhˆll‰‰n. He olivat jo pari kertaa pettyneet,
mutta kun taas alkoi kuulua rattaiden jyrin‰‰, olivat he varmoja,
etteiv‰t n‰in myˆh‰ll‰ en‰‰ muut ajaneet.

-- Tuleepas se viimeinkin! ihasteli kiihkein odottaja. -- Ja kyll‰p‰s
ajaa tulista kyyti‰.

-- Ajaapa ajaa, s‰esti toinen. -- Kunhan ei vain menisi "nassakat"
rikki.

-- Mutta kaksi miest‰h‰n tuossa on, huomasi toinen.

-- Ehk‰ on ottanut jonkun k‰rryihins‰.

-- Ei per... ‰r‰hti edellinen. -- Muu matkustaja on tuokin, koska on
toisella valkea olkihattu.

-- Niin on saa...

Miehet v‰istyiv‰t harmistuneina maantienojan toiselle puolelle.
Kohdalle tultua pys‰ytti ajaja hevosen, ja herraksi arveltu mies kysyi:

-- Oletteko t‰m‰n paikkakunnan miehi‰?

-- Emme ole hyvin et‰‰lt‰k‰‰n, vastasi kiihkein odottaja. -- Mit‰
sitten?

-- Niin, ett‰ tiet‰isittekˆh‰n, onko Simo Kurkinen entisess‰ mˆkiss‰‰n
ja viel‰kˆ h‰n el‰‰?

-- Emme me semmoisia... murahti mies ja k‰‰ntyi poisp‰in k‰velem‰‰n.

Toinen ei ollut niin ‰re‰ll‰ p‰‰ll‰, vaan j‰i paikalleen ja sanoi:

-- Kuulin min‰ er‰‰st‰ Kurkisesta, ett‰ se sairastaa jossain mˆkiss‰
eik‰ sen kuolemasta ole kuulunut mit‰‰n.

Matkustaja sanoi kiitokset selityksest‰ ja k‰ski k‰‰nt‰‰ hevosen
syrj‰tielle. Miehetkin l‰htiv‰t yˆpaikalleen.

-- Mik‰h‰n Kurjen kyselij‰ tuokin lienee ollut? mutisi toinen, aivan
kuin t‰m‰ olisi ollut syyllinen "nassakoitten" viipymiseen.

-- Saattoi olla pappi, jota vietiin sairaan luokse, arveli toveri.

-- Pappiko tuollainen "kaiturainen"? v‰itti toinen. -- Eih‰n tuolla
ollut sellaiset vaatteetkaan kuin papilla.

-- Olkoon sitten mik‰ hyv‰ns‰.

Miehet eiv‰t t‰ll‰ asialla t‰m‰n pitemm‰lt‰ p‰‰t‰‰n vaivanneet, vaan
alkoivat apein mielin astella yˆpaikkaansa.




XXVI.


Helluntaip‰iv‰n iltapuolella huomasi, ett‰ tukkipoikien ik‰v‰ll‰
odotetut "nassakat" olivat saapuneet. Niiden sis‰ltˆ oli jakanut
nauttijansa kolmeen osastoon. Ahneimmat viinaveikot keturoivat
voimattomina pellonpientarilla tai metsiss‰, toiset k‰veliv‰t
kaulakkain pitkin tiet‰, laulellen lempilaulujaan, ja ainoastaan
kolmas osasto puuhasi kokon valmistuksessa. Siit‰ olisi alkuper‰isen
suunnitelman mukaan pit‰nyt tulla korkeimpien puiden korkuinen, mutta
kyll‰ se nyt j‰i puolta pienemm‰ksi. Tyˆn suorittanut osasto ei siit‰
kuitenkaan nurissut. Se antoi anteeksi, sill‰ voihan sattua, ett‰ sekin
vuorostaan kompastuu.

       *       *       *       *       *

Jo oli Veertikin saapunut sukulaistaloonsa, Naurisharjulle. H‰n k‰vi
siin‰ hyvin harvoin, sill‰ vanha em‰nt‰ ei pit‰nyt soitosta, ja
Nevalainen, Veertin isoeno, tunkeutui antamaan kovin paljon neuvoja
perintˆtilan hoidossa. T‰ll‰ kerralla oli moittimisen aiheena se, ettei
Veerti myˆnyt puita.

-- Nyt sin‰ et saa niit‰ kaupaksi kymmeneen vuoteen, pelotteli
Nevalainen. -- Yhtiˆn ostaja sanoi kaikille, ett‰ myˆkˆˆt nyt, jos
myˆv‰t, ei t‰‰ll‰ osteta v‰hiss‰ eriss‰, se ei kannata.

-- Sen parempi, puut saavat kasvaa, tuumaili Veerti nauratellen.

-- Turhan tautta sinulla on maatila, murisi Nevalainen. -- Mets‰ kohta
l‰pip‰‰sem‰tˆn ja kartano "hierimell‰ h‰mmennett‰v‰". Mill‰ senk‰‰n
rakennat?

-- Antaa vanhan kartanon lahota rauhassa loppuun asti, tottapahan
sitten keino keksit‰‰n, sanoi Veerti.

-- Ei sinusta tule koskaan maamiest‰, p‰‰tti Nevalainen. -- Veljest‰si
Otosta voipi tulla, jahka enn‰tt‰‰, mutta, hˆperˆ, kun mˆi sinulle.
Mist‰ sin‰ sait rahaakin?

-- Tuolta olen lainaillut ymp‰ri maailmaa, selitti Veerti naurellen.

-- "Hulivili" sinusta tuli, nureksi Nevalainen. -- Olisit muuttanut
nimesikin "huliviliksi" eik‰ Havurinteeksi.

-- Eikˆ Kivim‰ki n‰yt‰ havurinteelt‰? kysyi Veerti.

-- "Lahorinteelt‰" minusta n‰ytt‰‰, sanoi Nevalainen k‰‰nt‰en
h‰nkin leikiksi. -- Is‰si sortui puun alle. Sin‰ joutaisit sortua
tahallasi lahottamasi pirtin alle. Mutta eth‰n sin‰ k‰y vuosikausiin
katsomassakaan.

-- K‰yn min‰ huomenna tai jo t‰n‰ iltana, sanoi Veerti. -- Onko t‰‰ll‰
n‰kynyt Kustaava vainajan Ville‰?

-- Onko sekin aikonut tulla t‰nne? kysyi Nevalainen.

-- Lupasi se tulla, kun kutsuin yhdess‰ katsomaan entist‰ asuinpaikkaa,
selitti Veerti.

-- En ole kuullut Kustaavan pojasta, mutta on t‰nne muita sinun
karkutovereistasi tullut. Viime yˆn‰ kuuluu tulleen Simo Kurkisen
Petter.

-- T‰‰ll‰h‰n saaneekin tavata kaikki vanhat tuttavat, ihastui Veerti.

-- Niin, jos ne sinua, tuon n‰kˆist‰ laholinnan is‰nt‰‰ en‰‰
tuntevatkaan, ep‰ili Nevalainen. -- Tukkilaiset olivat n‰hneet yˆll‰
Kurkisen pojan ajavan ja olivat luulleet papiksi.

-- Vai papiksi, jopa sitten, ihmetteli Veerti.

       *       *       *       *       *

Tukkimiesten alip‰‰llikkˆ tuli kiirehtim‰‰n "pelimannia" kisakent‰lle.
Varsinainen p‰‰llikkˆ oli mennyt pyhien ajaksi kotiinsa.

-- N‰inkˆ aikaisin siell‰ aletaan, ihmetteli Veerti.

-- Niin t‰ytyy alottaa, selitti alip‰‰llikkˆ. -- Sinne on jo
kokoontunut miehi‰. Ja kun niiss‰ on juopuneita ja rajup‰isi‰, niin ei
niit‰ ole k‰sivoimilla hyv‰ hallita.

-- Mill‰s ne min‰ hallitsen? kysyi Veerti.

-- Soittamalla ja laulamalla, sanoi p‰‰llikkˆ.

-- Nytp‰ kuulette muutkin, kuinka tarpeellinen min‰ olen, nauroi
Veerti. -- Menn‰‰n sitten villiytyneit‰ kesytt‰m‰‰n.

Kisakentt‰‰ l‰hestyess‰ alkoi kuulua pallonlyˆj‰in mekastusta, jossa
olivat osallisina keskenkasvuiset poikaset. Juopuneimmat miehet
turisivat pet‰jikˆss‰, kent‰n laiteella. Ja aivan kuten alip‰‰llikkˆ
oli kent‰lle tullessa kertonut, n‰kyi kokon l‰histˆll‰ kymmeniin
nouseva miesryhm‰, josta kuului reuhaavaa puhetta ja kirouksiakin.

-- Nyt alotetaan helluntai-ilot. Laulu ja soitto kaikumaan! komensi
alip‰‰llikkˆ.

Veerti viritti viulunsa ja sill‰ s‰est‰en lauloi:

-- "Nyth‰n on taaskin se helluntai, kev‰t tautisen talven voitti".

Kun ei muista laulajista ollut apua, ei Veertik‰‰n halunnut yksin‰ns‰
huutaa, vaan alkoi soitella tutumpia tanssis‰veli‰. Niill‰ n‰kyikin
keskustelu parhaiten h‰iriytyv‰n. Puolijuopuneita miehi‰ l‰hti
"pˆlkkyparilla" pyˆrim‰‰n, mutta jo ensim‰isi‰ pyˆr‰hdyksi‰ tehdess‰‰n
he kellahtivat kent‰lle. Se lis‰si iloa.

-- Yritt‰k‰‰ uudestaan, kehottivat katsojat. -- Ovathan pojat pysyneet
pˆlkyll‰kin.

-- Pysyt‰‰n t‰ss‰ nytkin, kehuivat "pˆlkyt", mutta kohta he taas
kellahtivat.

Oli toisia, jotka tahtoivat n‰ytt‰‰, ettei koko "saki" ollut noin
huonossa kunnossa, ja kun n‰m‰ ottivat oikein voimahypp‰yksi‰, niin
eiv‰t pienet puutkaan olisi heit‰ est‰neet.

Jo ilmestyi kent‰n laidalle naisiakin, mutta ne v‰istyiv‰t ulommaksi,
kun n‰kiv‰t, miten "kavaljeerit" kellahtelivat ja reuhtoivat. Veerti
alkoi ep‰ill‰, ettei n‰ihin iloihin uskalla naisv‰ki tullakaan, ja
lakaten soittamasta meni niit‰ kesyttelem‰‰n.

-- Johan t‰nne on tullut "nessukoitakin", h‰n l‰hemm‰ksi tultuaan
puheli. -- ƒlk‰‰ suinkaan menkˆ pois. Ei meit‰ tarvitse pelj‰t‰. T‰‰ll‰
pidet‰‰n "ruuviajoa", koetellaan, kutka ovat kelvollisia, kun joutuu
aika "pyˆr‰hdell‰ kultansa keralla".

H‰n lausui n‰m‰ viimeiset sanat laulamalla.

Naiset alkoivat kursailla:

-- Me tulimme vain kokon palamista katsomaan.

-- Niinp‰ tietysti, kokon palamista katsomaan, mutta mink‰p‰ sille
voipi, jos siit‰ syttyy palamaan "rintaan ja poveen". Mutta tulkaahan
kumminkin l‰hemm‰ksi, jotta kuulette, kun min‰ soitan, ett‰ "heilani on
kuin helluntai".

-- Kuulemme me t‰nnekin, esteliv‰t tytt‰ret, mutta siirtyiv‰t jo
kuitenkin v‰h‰n l‰hemm‰ksi.

Auringon alentuessa kuhisi kent‰ll‰ joukkoa enemm‰n kuin koskaan ennen.
Silloin katsoi p‰‰llysmies ajan tulleen ja korottaen ‰‰nens‰ lausui:

-- Nyt sytytet‰‰n kokko ja sitten huudetaan.

Useita miehi‰ hyˆkk‰si sytytt‰m‰‰n, tuikaten tulen alimpiin oksiin,
josta se kohosi korkeammalle ja korkeammalle, kiihtyen korvin
kuultavaksi huminaksi. Siihen yhtyi ymp‰rill‰ seisovain ilohuuto, jota
poikaset jatkoivat, niin ett‰ p‰‰llikkˆ jo viimein kielteli lopettamaan.

Veerti l‰hti kokon palamisaikana k‰velem‰‰n ulompana seisovain luokse,
josta oli huomannut Villen.

-- Tulithan sin‰ sittenkin. Jalanko vai hevosella? h‰n alkoi kysell‰.

-- Alapihan kirkkomiesten hevosessa tulin, selitteli Ville. -- Menin
sinne ja tulin nyt tiet‰m‰‰n, milloin sin‰ joudat Kivim‰elle.

-- Huomiseen se j‰‰pi, sanoi Veerti. -- Jos maltat odottaa t‰m‰n
"ˆt‰k‰n" loppuun, niin menn‰‰n yhdess‰ Alapihaan yˆksi ja sitten
aamulla ani varhain Kivim‰elle.

-- Kun et viipyisi kovin myˆh‰‰n, arveli Ville.

-- Puoleen yˆhˆn asti on sopimus, enk‰ min‰ halua nyt soittaa siit‰
yli, vaikka paljonkin maksaisivat.

-- Min‰ odotan sinne asti, lupasi Ville.

Seisoskellessaan kuuli Ville muutaman miehen mainitsevan Simo Kurkisen
nime‰. H‰n k‰‰ntyi puhujaan p‰in ja huomasi, ett‰ se katseli kent‰n
l‰hitse kulkevalle tielle, jossa kahden miehen ohjaamana ajettiin
jotain hell‰varoen kuljetettavaa kuormaa.

-- Simoa siin‰ vied‰‰n, selitti mies toisille. -- Tuo, joka k‰velee
k‰rrin kupeella, on Simon poika, joka oli viime yˆn‰ tullut ja on t‰m‰n
p‰iv‰‰ tiedustellut is‰lleen parempaa asuntoa. ƒsken kuulin, ett‰
mestari Tarvainen on vuokrannut kamarinsa ja luvannut hoitaa sairauden
aikana.

Ville liittyi miesten keskusteluun ja kysyi:

-- Simoko on sairaana ja tuo toinen on Simon poika, Petter?

-- Petterh‰n se kuvain tekij‰ poika taitaa olla nimelt‰‰n, muisteli
mies.

Ville halusi k‰yd‰ vanhoja tuttaviaan tapaamassa ja k‰vi ilmoittamassa
Veertille, ett‰ h‰n menee mestari Tarvaisen mˆkille odottamaan. H‰n
halusi n‰hd‰ viel‰ kerran, ehk‰p‰ viimeisen kerran, vanhaa Simoa.
H‰n iloitsi siit‰, ett‰ Simo saapi ennen kuolemaansa olla poikansa
hoidettavana.

Ville muisti ik‰v‰ll‰ ja katkeruudella ettei h‰n saanut olla ‰iti‰‰n
hoitamassa sen viimeisill‰ hetkill‰. Katkeruus kohdistui isintim‰‰n,
joka oli tullut heid‰n erottajakseen. H‰nell‰ oli sellainen ajatus,
ett‰ ‰iti el‰isi viel‰kin, jos ei tuo vihattava mies tullut turmelemaan
heid‰n v‰li‰ns‰. "Ja jos ‰iti el‰isi", h‰n ajatteli, "niin ehk‰p‰
saataisiin taas asua Kivim‰ell‰".

Ville oli tullut t‰ll‰ kertaa Hein‰j‰rvelle siin‰ luulossa, ett‰ Veerti
pyyt‰‰ h‰nt‰ Kivim‰en viljelij‰ksi tai on saanut p‰‰h‰ns‰ ajatuksen
avustaa maanviljelyskouluun. Kumpainenkaan n‰ist‰ ei ollut h‰nelle
eritt‰in mieleinen, mutta h‰n oli sittenkin utelias tiet‰m‰‰n onko h‰n
arvannut oikein.

H‰n k‰veli hitaasti ajatuksiinsa vaipuneena ja aprikoi, rohkeneeko
menn‰ Simoa katsomaan n‰in myˆh‰ll‰.

Mies, joka oli Simon kyydinnyt mestarin mˆkille, tuli vastaan, ja silt‰
h‰n sai tiet‰‰, ett‰ sairas on kovin heikko ja hourailee.

-- Turhan tautta otti kuletellakseen. Olisi hyvin hyv‰sti voinut kuolla
siell‰ entisess‰ mˆkiss‰‰nkin, moitiskeli kyytimies.

Ville l‰hti astumaan kiireemm‰sti. Ovi voipi olla jo lukossa tai Simon
el‰m‰ lopussa, jos viivyttelee. Valveella oli viel‰ vanha mestari, vaan
ei tuntenut en‰‰ Ville‰. Sitten vasta muisti, kun sai kuulla kenen
poika t‰m‰ on.

-- Vai sen Kustaavan poika, sanoi mestari maiskutellen huuliaan. --
Vanhan tutun poika. Min‰ tein ‰idillesikin arkun... Minnek‰ on matka
n‰in myˆh‰‰n?

-- K‰vin tuolla tukkimiesten kokolla, mutta kun n‰in Simo Kurkista
tuotavan t‰nne, niin tulin katsomaan, selitti Ville.

-- Vai tulit Simoa katsomaan. Tuolla kamarissa se on nyt, mutta kohta
taitaa kuolla, selitti mestari kuin tavallista asiaa.

-- Viel‰kˆ se on t‰ydess‰ tajussaan? kysyi Ville.

-- Ei ole, sanoi mestari. -- Hourailla taitaa nytkin. Kuunnellaan.

He siirtyiv‰t l‰hemm‰ksi kamarin ovea. Alkoi kuulua katkonaisia
lauseita.

-- Antakaa, antakaa rakkaat uskonveljet anteeksi, min‰ annan kaikille
anteeksi... Jumala tiet‰‰ etten min‰ himoinnut Kivim‰ke‰... Voi, voi,
ett‰ min‰ meninkin sinne juhannuskokolle... Nyt se on myˆh‰ist‰...
Antakaa rakkaat uskonveljet anteeksi...

Ville ei ymm‰rt‰nyt muuta kuin alun ja lopun ja kysyi hiljaa mestarilta:

-- Mit‰ se hourailee Kivim‰est‰, ettei ole sit‰ himoinnut?

-- Taisi nuorena ollessaan toivoa p‰‰sev‰ns‰ Kivim‰elle v‰vyksi,
selitti mestari.

-- Niinkˆ...

Ville siirtyi ulommaksi. Petter voipi pahastua, jos huomaa, ett‰
syrj‰iset kuuntelevat h‰nen is‰ns‰ hourailuja. H‰n aikoi poistua
n‰kem‰tt‰ sairasta, kun Petter tuli tupaan noutamaan is‰lleen vett‰.
Petter oli matkasta ja valvomisesta niin v‰synyt, ettei Ville aikonut
h‰nt‰ h‰irit‰ ja tervehti p‰‰n nyˆk‰hdyksell‰, kuten tuntematonta.
Mutta mestari ei heitt‰nyt asiaa siihen, vaan alkoi nuorelle Kurkelalle
jutella, ett‰ t‰ss‰ on entinen kasvukumppani, joka on tullut sairasta
katsomaan. Petter k‰‰ntyi tervehtim‰‰n, jolloin Ville huomasi, ett‰
sill‰ oli vaatteus ja tervehtimistapa kuten oppineilla herrasmiehill‰.
H‰n ei ollut heti selvill‰, miten alottaisi keskustelun, joten Petter
joutuikin ennen.

-- Kyll‰ t‰‰ll‰ elet‰‰n viel‰ vanhassa hapatuksessa, h‰n alotti
k‰rsim‰ttˆm‰ll‰ ‰‰nell‰. -- Heikkoa sairasta kidutetaan savutuvassa,
jossa lapset peuhaavat ja jossa on h‰k‰‰ ja kaikkea. Kˆyh‰ ei ole
ihminenk‰‰n, eik‰ niille tule mieleenk‰‰n hankkia parempaa asuntoa ja
hoitoa. Ei kirjoitettu minullekaan aikaisemmin. Nyt vasta, kun on aivan
viimeiset hetket. Enk‰ ollut saada asuntoa mist‰‰n. T‰h‰n viimein sain.

Ville kuunteli ‰‰netˆnn‰, aivan kuin h‰nkin olisi istunut syytettyjen
penkill‰.

-- En min‰k‰‰n ole ennen tiet‰nyt, h‰n sanoi.

Nuori Kurkela ei vastannut, k‰‰ntyi vain kamariin ja sanoi:

-- T‰‰ll‰ is‰ on, jos haluttaa k‰yd‰ katsomassa. En joutanut
varustamaan vaatteitakaan. Mestarilta sain puhtaamman paidan. Kuvakin
olisi ollut otettava, vaan ei tullut valokuvauskone matkaan. Pit‰nee
piirustaa, vaan olen niin kovin v‰synyt.

Ville oli seisottunut keskilattialle ja katseli kuolevan mullan
v‰risiksi muuttuneita kasvoja. N‰ki selv‰‰n, ettei se tunne ket‰‰n.
V‰liin alkoivat k‰det liikkua ja katseen kiihke‰sti harhaillessa tuli
taas joku hourauslause.

Ville ajatteli, ett‰ n‰inkˆh‰n lienee ‰itikin kuollut, ja h‰nen tuli
kovin vaikea olla. H‰n sanoi hyv‰stit ja kiirehti ulos.

Maantielt‰ kuului laulun loilotusta. Tuntui kovin raskaalta ajatella,
ett‰ tuolla huudetaan ja tanssitaan ja t‰‰ll‰ kamppaillaan kuoleman
kanssa. "Ei ajattele toinen toisestaan", h‰n huokasi. "Kukin el‰‰
omaa el‰m‰‰ns‰. Joka kuolee, h‰n kuolkoon. Sekˆ on tarkoitus. Miksi
kuitenkin toiset syyttelev‰t toisiansa; kaikilla on valittamista."

Ville meni istumaan puron sillan kaidepuulle ja katseli puroon
seisahtuneita puita. Aika kului kovin hitaasti ja h‰n l‰hti k‰velem‰‰n
puron rantaa sulkulaitokselle. Sen l‰histˆll‰ istui ryysyinen mies, p‰‰
painuneena ev‰skontin varaan. H‰n arvasi, ett‰ se on sulkulaitoksen
vahti, ja k‰veli hyvin hiljaa ettei h‰iritsisi, jos on nukkunut.
H‰n p‰‰si jo sulkulaitoksen keskelle, mutta silloin siltapuut v‰h‰n
narahtivat ja samassa ryysyinen mies hypp‰si pystyyn kuin ammuttu ja
sivaltaen kirveen alkoi tulla kohti, oudolla ‰‰nell‰ hokien:

-- T‰nne ei saa tulla, t‰nne ei saa tulla.

Miehell‰ oli niin takkuinen musta parta ja pelottava naama, ettei Ville
yritt‰nytk‰‰n sit‰ rauhoitella, vaan juoksi mit‰ kiireimmin puron
toiselle puolelle ja sielt‰ takaisin sillalle. H‰n ei muistanut pitk‰‰n
aikaan s‰ik‰ht‰neens‰ niin pahasti.

Kisakent‰lt‰ alkoi palata joukkoa. Kohta tuli Veertikin kiirein askelin
ja l‰hemm‰ksi p‰‰sty‰‰n kysyi:

-- T‰‰ll‰kˆ olet seisoksinut koko ajan?

Ville alkoi kertoa.

-- K‰vin min‰ Simoakin katsomassa, ja sitten menin tuonne
sulkulaitokselle, mutta siell‰ oli niin vihainen ja kamalan n‰kˆinen
ukko, ettei se suinkaan liene t‰ysij‰rkinen. Olisi lyˆnyt kirveell‰,
jos en joutunut pakoon.

-- Ei lyˆ ket‰‰n, vaikka uhkailee, rauhoitteli Veerti. -- Eik‰ se
uskalla uhatakaan minua.

-- Mik‰ mies se on ja miksi se ei uskalla sinua uhata? uteli Ville.

-- Se on Parta-Jaakko, selitti Veerti, -- sama, joka heitti ‰iti‰ni
kivell‰. Ja Jaakko tiet‰‰, ett‰ h‰nen kivenheittonsa vei ‰itini
hautaan, ja siksi se ei uskalla uhata minua.

-- Vai t‰m‰ on Parta-Jaakko. ƒiti-vainaja kertoi usein siit‰ kiven
heitosta, mutta miten en liene ennen tullut miest‰ tuntemaan.

-- Se oli silloin ensi vuosina pakosalla, toisissa kyliss‰, mutta nyt
se kuljeksii tukkimiesten mukana tukkilauttojen vahtina.

-- Vaarallinen vahti, sanoi Ville. -- Jos lˆisi muitakin kuoliaaksi.

-- Ei se lyˆ ket‰‰n, jos ei mene tekem‰‰n kiusaa, piti Veerti yh‰kin
Jaakon puolta.

-- No ei suinkaan ‰itisik‰‰n ole tehnyt kiusaa, huomautti Ville.

-- Kiusanteoksi Jaakko otti, kun ‰iti lˆi viuluntekeleen kappaleiksi.
Min‰h‰n siin‰ asiassa oikea syyllinen olin, mutta se ei tule en‰‰
takaisin... Ja nyt loppuyˆksi Alapihaan.

Oli jo yli puolen yˆn, kun he jutellen k‰veliv‰t Etel‰lahden rantaa.
Laulurastas her‰si oksalla ja hyp‰ht‰en puun latvaan alkoi laulaa
kev‰tlaulujaan.




XXVII.


-- Mik‰ soittajankin ajoi n‰in aikaisin ylˆs, ettei kahvikaan kerinnyt
valmistua, ihmetteli Alapihan em‰nt‰ toisen helluntaip‰iv‰n aamuna.

-- Kotiin pit‰‰ joutua, selitteli Veerti puuhakkaana kuin huolellisin
talon is‰nt‰.

-- Mist‰ se kiire tuli, vai onko siell‰ joku odottamassa? kyseli em‰nt‰.

-- Ei meit‰ odota ei kissakaan, mutta juuri sen vuoksi sinne onkin nyt
kiire, ettei aina olisi niin tyhj‰‰.

-- Vai niin, naurahti em‰nt‰. -- Soittaja taitaa olla kosintapuuhissa
ja on ottanut t‰m‰n lapsuuden tuttavan puhemiehekseen.

-- Em‰nt‰ on jonkun verran oikeassa, myˆnnytti Veerti. -- Mutta
ei t‰st‰ ole puhemieheksi. Siihen virkaan tarvitaan vanhempi ja
kokeneempi. T‰m‰ on vain apulainen, syrj‰st‰katsoja, ett‰ milt‰
n‰ytt‰‰, n‰ytt‰‰kˆ miellytt‰v‰lt‰.

-- Nyt on soittaja erehdyksess‰, jatkoi em‰nt‰ leikki‰‰n. -- Sellainen
apulainen on vaarallinen. Jos n‰ytt‰‰ kovin miellytt‰v‰lt‰, niin voi
ryˆst‰‰ itselleen.

-- Ei t‰m‰ ryˆst‰. Olemmehan me hyv‰t yst‰v‰t ja, kuten em‰nt‰ itse
sanoi, lapsuuden tuttavat.

-- Ei niiss‰ asioissa yst‰vyys eik‰ tuttavuus paina mit‰‰n, v‰itti
em‰nt‰.

-- Koetella tulee, sanoi Veerti. -- Ja nyt taipaleelle katsomaan, onko
Kivim‰en talo em‰nn‰n arvoinen.

-- Olisi otettu aamiaistakin, esteli em‰nt‰.

-- Ei nyt jouda. Apulaisen aika menee hukkaan. Viulu j‰‰kˆˆn t‰nne
pantiksi. Palatessa lunastetaan.

He l‰htiv‰t kahvin juotuaan rantaan.

Veertin iloisuus ei tarttunut Villeen. H‰n tunsi olevansa t‰ll‰
matkalla aivan kuin tuulen heiluteltavana. Eilen aamup‰iv‰ll‰ kirkossa,
illalla tukkimiesten helluntaitulilla, yˆll‰ vanhan kuolevan yst‰v‰n
luona ja nyt -- tiesi mit‰ varten -- menossa surullisen lapsuusajan
asuntopaikalle. H‰n sai Veertin leikkipuheista sen otaksuman, ett‰
sill‰ on aikomus tarjota taloansa h‰nen viljelt‰v‰kseen. Mutta mill‰
ehdoilla? Ja vaikkapa ehdot olisivat hyv‰tkin, niin sittenkin tuntisi
el‰v‰ns‰ toisen armoilla. Sit‰paitsi, mit‰p‰ kunnollista h‰nen
talonhoidostaan tulisi yksin! Mutta jos toisen taloon turvaten ottaisi
itselleen el‰m‰nkumppanin, niin silloin alkaisi v‰hitellen kasvaa toivo
ja viimein himo p‰‰st‰ asumansa talon omistajaksi. Siihen syntiin
ovat jalommatkin langenneet. Ja nyt h‰n piti yˆll‰ kuulemaansa Simon
hourailua ylh‰‰lt‰ annettuna varoituksena. Ehk‰p‰ h‰n, kuulematta t‰t‰
varoitusta saisi kuollessaan huutaa, ett‰ h‰n on himoinnut Kivim‰ke‰
omakseen.

T‰st‰ ajatuksesta h‰n sai sen varmuuden, ett‰ tarjotkoonpa Veerti
vaikka miten hyvi‰ asumisehtoja, h‰n ei suostu.

He olivat soutaneet Kivim‰en puoleiselle rannalle. Heti maalle noustua
alkoi Veerti hyp‰hdell‰ iloisena.

-- Nyt seist‰‰n omalla pohjalla, ja huomaatko, Ville, ett‰ t‰‰ll‰ on
puita. Niitytkin kasvavat puita.

-- Niinp‰ n‰kyv‰t kasvavan, myˆnnytti Ville, ja h‰nen t‰ytyi
v‰kisell‰kin naurahtaa.

-- Sin‰ naurat minun puu-niityilleni, mutta puuniittyj‰ ne saavat
ollakin. Sit‰ sakeamman hein‰n kasvavat sitten kun aika joutuu. Ja nyt
menn‰‰n katselemaan, mit‰ sielt‰ Kivim‰en takamailta lˆytyy.

Villekin p‰‰tti olla niin iloinen kuin voipi ja ajatella t‰‰ll‰
k‰ynti‰‰n huvimatkaksi.

-- Menn‰‰np‰ vain, h‰n sanoi reippaalla ‰‰nell‰.

-- Ei malteta k‰yd‰ huoneessa, selitti Veerti taloa l‰hestyess‰. --
Min‰ vain k‰yn sanomassa, ett‰ asukkaan em‰nt‰ laittaa ruokaa, jotta
saadaan mets‰st‰ tultua syˆd‰.

Ville j‰i katselemaan kartanoa. Jopa se oli rapistunut. Alimmat tuvan
hirret niin lahoja, ett‰ ikkunapenkit olivat melkein lattian tasassa
ja katot niin moneen kertaan tuohilla paikatut, ett‰ ne muistuttivat
kirjavan kissan selk‰‰.

Mets‰‰n menness‰ seisattui Veerti pellon aidan vierelle, jossa oli
lahonnut pet‰j‰n kanto, ja kysyi:

-- Muistatko mik‰ kanto t‰m‰ on?

-- Enp‰ muista.

-- T‰m‰ on sen puun kanto, josta veistettiin is‰vainajan arkunlaudat.

Nyt jo Villekin muisti.

-- T‰m‰kˆ puu h‰net rutisteli?

-- T‰m‰ juuri. Aikoi kaataa pirtin kengityshirren, mutta hirsi
kaatoikin miehen.

-- Ja pirtti on kengitt‰m‰tt‰ viel‰kin, huomautti Ville.

-- Niinp‰ on, vaan ei se mit‰‰n, myˆnnytti Veerti huolettomasti. --
Puut ovat saaneet kasvaa. Ja kunhan k‰vell‰‰n n‰lk‰rupeaman kierros,
niin sin‰ n‰et, ett‰ on t‰‰ll‰ puita jos maatakin. Kivikkoa se on,
mutta sen parempi. Ei ole verokaan suuri.

Alkoivat astua mets‰polkua. Milloin huomattavasti suurempi puu ilmestyi
n‰kyviin, riemastui Veerti ja juoksi syleilem‰‰n kuin lapsi ‰iti‰‰n.

-- Tuoppa sin‰kin sylesi t‰m‰n ymp‰rille, h‰n kehoitti toveriaan.

Ville muisti aamullisen keskustelun Alapihassa ja kysyi naurahtaen:

-- Eikˆ riit‰, jos min‰ katselen t‰‰lt‰ ulompaa, ett‰ milt‰ se n‰ytt‰‰.

-- Ei, ei, kierr‰ vaan sin‰kin k‰tesi.

Ville veti k‰tens‰ ja alkoi ihmetell‰.

-- Eiv‰t totisesti yll‰ sormien nen‰t toisiinsa.

-- Niin, mit‰s sanot, innostui Veerti. -- Ollapa n‰it‰ tuhansittain.
Arvaatko mit‰ n‰ist‰ maksetaan?

-- Ehk‰ pari markkaa, arveli toinen.

-- Et arvannut puoleksikaan. Pienimmill‰kin t‰ytyy saada kaksi markkaa.

-- Ovatko muutkin talot saaneet?

-- Mit‰ ne saavat, jotka myyv‰t summamutikassa! Min‰ olen pit‰nyt
maailmaa kierrelless‰ni korvani auki, ja tied‰n, mit‰ tukkipuut
maksavat ja miten ne myyd‰‰n. Ja nyt min‰ sanon sinulle, ett‰ t‰m‰n
talon puilla otetaan kymmeni‰ tuhansia markkoja ja kymmenen vuoden
kuluttua taas yht‰ paljon.

-- Jokohan, ep‰ili toinen.

-- Saat n‰hd‰, vakuutti Veerti. -- Mutta siihen ei ole kiirett‰.
Otto-veli voisi tulla p‰‰st‰ vialle.

Ville aivan s‰ps‰hti. H‰n oli ajatellut jotenkin samaa, ei p‰‰n vialle
menemist‰, vaan ett‰ Otto varmaan tulee katkeralle mielelle. "En min‰
sekaannu t‰h‰n asiaan", h‰n ajatteli.

P‰iv‰ oli puolessa, kun he joutuivat takaisin Kivim‰elle. Vaimo oli
laittanut pˆyt‰‰n mit‰ parasta heilt‰ lˆytyi, ja mies koetti olla
vieraille niin kohtelias kuin v‰h‰nkin osasi.

-- Onko t‰m‰ is‰nn‰n toveri n‰it‰ yhtiˆn herroja, kun k‰vitte metsi‰
katselemassa? uteli h‰n kaikella kunnioituksella.

"Is‰nt‰" ja "yhtiˆn herra" huvitti Veerti‰ tavattomasti, mutta h‰n oli
olevinaan hyvin vakava ja selitti:

-- Ei t‰m‰ ole "yhtiˆn herroja", entinen lapsuuden toveri vain. Ja
kun illalla tapasimme toisemme kisakent‰ll‰, niin tulimme t‰nne n‰it‰
entisi‰ elomaita katselemaan.

-- Vai niin, vai niin, myˆnteli mies. -- Kuulinhan min‰, ett‰ is‰nt‰ on
ollut siell‰ soittamassa. Miksi ette tuo milloinkaan viuluanne t‰nne?

-- En min‰ tuo n‰ihin huoneisiin. ƒiti- ja is‰vainaja kielsiv‰t,
selitti Veerti vakavana.

-- Tarvitseeko niit‰ en‰‰ totella, kun ovat jo toistakymment‰ vuotta
olleet haudassa, tuumaili mies.

-- On minun toteltava, kun en osannut heid‰n elinaikanaan totella.

-- Sep‰ on omituinen p‰‰tˆs, ihmetteli mies. -- Jos sen pit‰‰ aina,
niin eih‰n is‰nt‰ saa milloinkaan soittaa kotonaan.

-- Soitan min‰ niiss‰ huoneissa, joita itse rakennutan, selitti Veerti.
-- Ja nyt meill‰ on viimeisen‰ teht‰v‰n‰ katsella minun huoneelleni
sopiva paikka.

-- Eikˆ is‰nt‰ rakennuta t‰h‰n entiselle paikalle? arveli mies.

-- En. Te saatte asua n‰iss‰ niin kauan kuin haluatte ja n‰m‰ kest‰v‰t.

-- Eikˆ is‰nt‰ k‰ytt‰isi t‰m‰n vanhan kartanon hirsi‰k‰‰n, uteli mies.

-- En pˆk‰lett‰k‰‰n, lupasi toinen. -- Ainoa vanha, jonka haluaisin, on
tuo vanha k‰tkyt.

Viljelij‰n vaimo kysyi ihmetellen:

-- Tuoko vanha lotisko? Eih‰n siit‰ ole mihink‰‰n.

-- En min‰ sit‰ tarvitse lapsien tuudittelemiseen, naurahti Veerti, --
vaan se on muistaakseni meid‰n vanha k‰tkyt.

-- Niin on. Se ostettiin teid‰n huutokaupasta, selitti vaimo.

-- Sen saapi aivan ilmaiseksi, eh‰tti mies lupaamaan.

-- Ja min‰ puhdistan ja vien aittaan, ettei s‰ry, innostui vaimo.

-- Ei sill‰ ole mit‰‰n kiirett‰. Jos tarvitsette, niin antaa olla
tuvassa.

Veerti sanoi t‰m‰n aivan vakavalla naamalla; h‰nt‰ huvitti n‰hd‰
miten molemmat joutuivat alussa h‰milleen, kunnes vaimo sai ujoillen
sanotuksi, ettei heill‰ en‰‰ k‰tkytt‰ tarvita.

Mies ei jatkanut, k‰‰ntyi vain kesken j‰‰neeseen asiaan.

-- On t‰‰ll‰ is‰nn‰lle sopivia rakennuksen paikkoja. Tuolla pellon
takana, l‰hteen l‰hell‰ on ehk‰ paras paikka. Muistaako is‰nt‰ sen, vai
tulenko min‰ neuvomaan?

-- Kyll‰ min‰ muistan. Olkaahan t‰‰ll‰. Me katselemme mieluummin kahden.

Mies ei pienimm‰stik‰‰n pahastunut, tulipa viel‰ rappusille asti
neuvomaan, mist‰ l‰hteelle menn‰‰n, ja huusi j‰lkeen:

-- K‰velk‰‰ suoraan laihopellon poikki, ei se haittaa mit‰‰n.

Veerti ei seurannut kehoitusta, asteli vain tuttua polkua pellon
yl‰reunaa.

-- Eritt‰in palvelevainen mies tuo sinun talosi hoitaja, sanoi Ville.
-- Olisit antanut tulla mukaan.

-- Hyv‰ mies, myˆnnytti Veerti, -- mutta ei sen tarvitse olla meid‰n
puheitamme kuulemassa. Nyth‰n me vasta tulemmekin p‰‰asiaan.

-- Eikˆ huoneen paikan katseleminen ollutkaan p‰‰asia, arveli Ville
naurahtaen, muistaen samalla j‰rven ylitse soudettaessa tekem‰ns‰
p‰‰tˆksen.

-- Ei p‰‰asia, vaikka siihen se kuuluu. Menn‰‰nh‰n tuonne suuren kiven
kupeelle juttelemaan, jossa ennenkin myll‰stettiin ja p‰reviulua
soitettiin. Sin‰ et muista niit‰ aikoja.

-- Enp‰ muista, myˆnnytti Ville.

Puolip‰iv‰n aurinko oli l‰mmitt‰nyt kiven kupeen, johon he selk‰ns‰
nojasivat.

-- T‰ss‰p‰ istuu kuin kotonaan, kiitteli Veerti. -- Ja nyt sinun t‰ytyy
kuunnella rauhallisesti, etk‰ saa v‰itt‰‰ vastaan ennenkuin min‰ olen
selitt‰nyt suunnitelmani loppuun. -- Sin‰ n‰it tuolla tuvassa tuon
vanhan k‰tkyen.

-- N‰in ja ihmettelen viel‰kin, ett‰ mit‰ sin‰ sill‰ teet.

-- Se on muisto-k‰tkyt, sanoi Veerti. -- Aina siit‰ p‰iv‰st‰, jolloin
Parta-Jaakon yllytyksest‰ nostin sinut siihen uudesta, veli Otolle
tehdyst‰ k‰tkyest‰, on minulla ollut paha omatunto ja olen p‰‰tt‰nyt
jollain tavalla sovittaa sinulle sen rikoksen. Ja kun min‰ maailmaa
kierrelless‰ni olen tavannut is‰ttˆmi‰ poikasia, niin joka kerta
muistut sin‰ mieleeni ja siit‰ on syntynyt sellainen ajatus, ett‰
niit‰kin on autettava. T‰ss‰ tarkoituksessa olen koonnut rahaa kuin
harjukas tai juutalainen. Siin‰ tarkoituksessa kiirehdin ostamaan
veljenikin osan. Ja kun nyt katseltiin tuo mets‰, niin sinun t‰ytyy
uskoa, ett‰ sielt‰ lˆytyy rahaa enemm‰n kuin arvaatkaan. Pankissa
on aluksi... Ja suunnitelma on t‰llainen: me rakennamme kivest‰ ja
rosokyljist‰ puista uuden kartanon. Sin‰ rakennutat, min‰ puuhaan
rakennusmiehi‰ ja tarpeita -- ja soitan. Kun rakennus on valmis,
talutan min‰ siihen asukkaita, is‰ttˆmi‰, turvattomiksi j‰‰neit‰ pieni‰
poikia. Niit‰ olisi minulla heti paikalla tiedossa kymmenitt‰in,
mutta ei oteta enemp‰‰ kuin jaksetaan el‰tt‰‰ ja kasvattaa. Sin‰
opetat lukemaan ja tyˆt‰ tekem‰‰n, min‰ opetan k‰ydess‰ni laulamaan,
soittamaan ja vaikkapa tanssimaankin. Pakottamalla ei opeteta muuta
kuin tyˆntekoa. Joka haluaa olla pitemm‰n aikaa ja tekee tyˆt‰, niin
saapi olla, jos ei, niin menkˆˆn etsim‰‰n parempaa. Min‰ kyselen pois
l‰hteville palveluspaikkoja ja k‰yn niit‰kin katsomassa, niin kauvan
kuin el‰n... Viel‰kˆ jatkan suunnitelmaani, vai joko kysyn, ett‰ mit‰
siit‰ ajattelet? Suostutko yhteen tuumaan?

Ville oli kuunnellessaan tullut liikutetulle mielelle, enemm‰n kuin
olisi halunnut n‰ytt‰‰k‰‰n ja sanoi:

-- Sinulla on niin merkillinen suunnitelma, ett‰ min‰ olen aivan kuin
puulla p‰‰h‰n lyˆty.

-- Niinkˆ, ihmetteli Veerti. -- Minusta t‰m‰ on aivan tavallinen eik‰
yht‰‰n merkillinen.

-- On se merkillinen sille, joka ei ole asiata ennen yht‰‰n ajatellut.
Ja oletkohan sin‰k‰‰n ajatellut mit‰ huolia ja vastuksia siin‰ tulee
eteen.

-- Olen min‰ niit‰kin ajatellut, sanoi Veerti. -- Mik‰ sinusta on pahin
vastus?

-- Enh‰n min‰k‰‰n osaa n‰in kiireelle sanoa. Mutta siin‰ on jo
ensim‰inen vaikeus, ett‰ mitk‰ niist‰ ottaa kasvattaakseen, sill‰ onhan
meit‰ raukkoja niin paljon, ett‰ tuskin t‰lle m‰elle mahtuu.

-- Sin‰ k‰sit‰t v‰‰rin koko homman, oikaisi Veerti. -- Ei t‰h‰n oteta
yht‰‰n poikaa, jota tullaan tarjoamaan. Ainoastaan ne otetaan, jotka
min‰ huomaan j‰‰neen turvattomiksi ja ovat siivoja ja t‰ysij‰rkisi‰.

-- Toisetpa j‰isiv‰t nurisemaan, huomautti Ville.

-- Nuriskoot. Enkˆ min‰ saa auttaa ket‰ tahdon Mik‰ sinusta on sen
j‰lkeen pahin?

-- Kukapa se arvaa edelt‰p‰in, mutta viimeinen paha on se, ett‰ miten
sitten k‰ypi koko homman, kun sin‰ kuolet.

-- Sit‰ en ole min‰k‰‰n ajatellut, mutta ajatellaan nyt.

-- Miten se ajatellaan? sanoi Ville. -- Olen kuullut, ettei vanhemmilta
peritty‰ omaisuutta kykene luovuttamaan testamentilla, vaan t‰ytyy joko
myˆd‰ tai syˆd‰, muuten perii veli.

-- Niin taitaa peri‰, harmitteli Veerti. -- Mutta kyll‰ siihen
keksit‰‰n keino. Min‰ myˆn Kivim‰en sinulle.

-- Minulle! huudahti Ville. -- Mill‰ min‰ ostan?

-- Ei siin‰ tarvita rahoja, selitti toinen. -- Kauppakirja tehd‰‰n ja
kuitataan maksetuksi. Jos min‰ kuolen ensin, niin sin‰ jatkat ja teet
sitten testamentin is‰ttˆmille pojille. Sinulla ei ole is‰n eik‰ ‰idin
perintˆ‰, joka est‰isi.

Ville katsahti h‰mm‰styneen‰ yst‰v‰‰ns‰, ett‰ luottaako se todellakin
h‰neen noin paljon. Veerti huomasi ihmettelev‰n katseen ja kysyi:

-- Etkˆ sin‰ viel‰k‰‰n innostu t‰h‰n asiaan, kun katsot noin pitk‰‰n?

-- ƒl‰h‰n h‰tyyttele, sanoi toinen. -- Min‰ ihmettelen sit‰, ett‰ mist‰
sin‰ olet saanut niin suuren luottamuksen minun rehellisyyteeni, jotta
uskaltaisit myyd‰ talosi ja merkit‰ maksetuksi.

-- Jos sin‰ sit‰ tietoa kaipaat, niin min‰ sanon: siit‰, ett‰ sinun ja
minun ‰idill‰ oli luottamusta toisiinsa, ja tottahan meill‰kin t‰ytyy
olla... ƒiti sanoi v‰h‰‰ ennen kuolemaansa, ett‰ luottaisin sinun
‰itiisi, enk‰ laskisi pois, mutta is‰vainaja ep‰ili, niinkuin h‰n
ep‰ili kaikkia t‰ysij‰rkisi‰, ja k‰ski pois... Nyt tied‰t senkin asian
aivan kaunistelematta.

T‰m‰ tieto vaikutti Villeen, ja h‰n istui pitk‰n aikaa ‰‰netˆnn‰.
H‰nelle muistui mieleen Simon Agaatan k‰ynti Raivion mˆkiss‰, jolloin
t‰m‰ haukkui ‰iti‰ Haverisen akan tappajaksi ja vaikka miksi.

-- Taisin tehd‰ pahasti, kun sanoin t‰m‰n, virkkoi Veerti. -- Mutta
ymm‰rr‰th‰n, etten min‰ usko ‰itisi ottaneen neulaakaan meid‰n
tavarasta.

-- En min‰k‰‰n usko, sanoi Ville. -- Mutta min‰ ep‰ilen, ett‰ onko
minusta mit‰‰n hyˆty‰ sinun suunnitelmallesi.

-- Mit‰ sin‰ siit‰ ep‰ilet. Sittenp‰h‰n n‰hd‰‰n.

Ville teki pikaisen p‰‰tˆksen.

-- Jos sinun luottamuksesi perustuu ‰itiini, niin olkoon menneeksi:
min‰ suostun yritykseen.

-- Se on oikein! riemastui Veerti hyp‰ten seisoalleen. -- Mutta
‰l‰ sano yritykseksi. Siit‰ t‰ytyy tulla tosi, ainakin pienemm‰ss‰
m‰‰r‰ss‰... Ja nyt puuhaan! Mist‰ laidasta alotetaan? Menn‰‰nkˆ
katsomaan kartanon paikkaa?

-- Menn‰‰n vain

Kulku ei ollut en‰‰ astelemista, he meniv‰t hyp‰hdellen. Kohta
lˆytyikin l‰hde, josta juoksi vett‰, niin ett‰ lirin‰ kuului
ulommaksikin.

-- T‰ss‰h‰n on vett‰ vaikka kuinka suureen taloon, ihaili Veerti.
-- T‰m‰n alapuolelle kaikki rakennukset, jotta vesi tulee omalla
painollaan.

-- Mutta t‰m‰ tulee paljon alemmaksi kuin entinen kartano, huomautti
toinen.

-- Niin sen pit‰‰ tullakin, selitti Veerti. -- T‰nne ne parhaat
viljelysmaatkin tulevat. Vanhat miehet raivasivat peltonsa mit‰
korkeimmalle. Meid‰n vuoromme on raivata alavat paikat. Ja min‰ olen
k‰velless‰ni n‰hnyt, ett‰ parhaat pellot tulevat sinne, miss‰ on
savea ja mutaa. Ja t‰st‰ j‰rveen asti on yl‰puoli savea ja alapuoli
suota, jotka eiv‰t nyt kasva hein‰‰ kuin nimeksi. Mutta kymmenen
vuoden kuluttua ja jo ennenkin siin‰ l‰jˆtt‰‰ niin kauniita ruis- ja
hein‰sarkoja, ett‰ hein‰j‰rvel‰iset ihmettelev‰t. Ja ajattelehan, mik‰
mainio tyˆpaikka siin‰ on meid‰n kasvattipojille, kun ne pienill‰
k‰sik‰rryill‰ lankkuja myˆten tyˆnt‰‰ hyrist‰v‰t savea alas ja suota
ylˆs.

-- Kukas raivaa puut ja kaivaa ojat? kysyi Ville.

-- Kyll‰ niit‰ tyˆmiehi‰ lˆytyy. Otetaan jo t‰n‰ kes‰n‰ Parta-Jaakko
alottamaan. Silt‰ loppuu kohta lauttojen vahtiminen, ja Jaakko tulee
halusta, jos sille luvataan huoneen paikka ja puut. Se kuuluu kyselleen
moneltakin, mutta ei kukaan halua ottaa maalleen asumaan.

-- Mink‰ vuoksi sin‰ sitten haluat ottaa? kysyi Ville ihmetellen. --
Minuakin pelottaa tuollainen mies.

-- Min‰ ymm‰rr‰n sinun pelkosi, myˆnnytti Veerti. -- Mutta koeta
sin‰kin ymm‰rt‰‰ minun suosioni Parta-Jaakkoa kohtaan. Jaakko oli minun
ensim‰inen uskottuni ja avustajani viulu-puuhassa, ja saman Jaakon
k‰den kautta meni minulta hyv‰ ‰iti. Ajattele ja sano sitten, kumpaako
minun pit‰isi tehd‰: rakastaako vai vihata Jaakkoa?

-- ƒl‰ tee kumpaakaan! Anna Jaakon olla oloissaan.

Veerti pudisti p‰‰t‰‰n ja nauraa hym‰hti.

-- Ei ole oikein asettua sille kannalle toisiin ihmisiin, varsinkaan
niihin, joiden kanssa on ollut jossain tekemisess‰, h‰n selitti
harvinaisen vakavana. -- Ja koska et sin‰ sanonut, kumpaako minun
on teht‰v‰, niin min‰ itse sanon, ett‰ minun pit‰isi vihata Jaakkoa
enemm‰n kuin muiden, kostaa h‰nelle ‰idin kuolema. Ja min‰ kostan sen
sill‰ tavalla, ett‰ annan rakentaa huone-kˆtterˆn tuonne m‰en taakse
ja annan ojan kaivua ja niityn raivuuta, josta saapi elatuksensa.
Jaakkokin on vanhetessaan hiukkasen viisastunut. Ja min‰ uskon,
ett‰ sin‰kin jonkun aikaa yksiss‰ tˆiss‰ oltuasi huomaat, ettei
uskollisempaa mets‰nvartiaa eik‰ tyˆmiest‰ lˆydy.

-- Nyt sin‰ ajoit minut umpikujaan, tunnusti Ville.

-- Mill‰ tavalla umpikujaan?

-- Sill‰ tavalla, ett‰ vaikka minun pit‰isi olla n‰ist‰ asioista
paremmin selvill‰ kuin sinun ja olen ehk‰ lukenutkin niist‰ enemm‰n
kuin sin‰, ei minulle ole viel‰ kertaakaan johtunut mieleen kostaa
sill‰ tavalla vihamiehelle.

-- Jospa sinulla ei olekaan vihamiehi‰.

-- En tied‰, onko sellaisia, jotka minua vihaavat, mutta kyll‰ min‰
vihaan yleens‰ kaikkia naisten viettelijˆit‰ ja yht‰ (jonka nimenkin
voisin mainita) vihaan niin, etten ole n‰kevin‰ni, jos tulee tiell‰
vastaan.

-- Sano nimi, niin tuumitaan yhdess‰, ett‰ jos voitaisiin sillekin
kostaa, kehoitti Veerti naurahtaen.

-- Sanon sinulle. Se on ‰itivainajan toinen mies, joka viel‰ el‰‰.

-- Nooo, veteli Veerti pitk‰‰n. -- Sille on tuiki helppo kostaa. Se on
terve, vankka ukko ja osaa huonetˆit‰. Otetaan huonetyˆhˆn ja aluksi
kivijalan pohjaa laittamaan. Suostutko?

-- Suostun sill‰ puheella, ett‰ sin‰ teet h‰nen kanssaan sopimuksen ja
selit‰t samalla, ett‰ sanokoon minua nimelt‰ni, mutta ei leikill‰k‰‰n
pojakseen. Min‰ puhuttelen h‰nt‰ myˆs nimelt‰‰n.

-- Se on p‰‰tetty asia, sanoi Veerti iloisesti. -- Nyt meill‰ on
tiedossa kaksi tyˆmiest‰, ja toisia tulee, kun aika joutuu. Niille sin‰
saat kostaa heid‰n is‰ins‰ pahat teot siten, ett‰ opetat lukemaan ja
tekem‰‰n tyˆt‰.

-- Niille kostaminen ei kuulu minulle, sanoi Ville. -- Lukemisen opetus
on kyll‰ mieleist‰ tyˆt‰, mutta tyˆntekoa opettaessa tulla monta
virhett‰. Suon ja saven sotkeminen ensinn‰kin ja monta muuta seikkaa
sen lis‰ksi.

-- Siihenkin keksit‰‰n keino, lohdutteli Veerti. -- Min‰ tied‰n
sellaisen koulun, jossa n‰it‰ asioita opetetaan. Se kest‰‰ talven, ja
siihen otetaan niit‰, jotka ovat v‰hint‰in vuoden tehneet tavallista
maatyˆt‰. Ja sin‰h‰n olet tehnyt montakin. Ensi talveksi menet sinne...
Niin sekin asia on taas p‰‰tetty... Nyt menn‰‰n pihaan ja nukutaan
v‰h‰n aikaa... Taisin syˆd‰ liika kovasti, kun tuntuu taas vatsan
kuvetta vihleksiv‰n.

-- Sˆin min‰kin niin lujasti, eik‰ minun... sanoi Ville. -- Jos olisi
kysy‰, onko n‰ill‰ asukkailla jotain vatsanv‰‰nneroppia.

-- Paranee se ilman mit‰‰n "roppia", kun v‰h‰n aikaa lep‰‰n.

He alkoivat k‰vell‰ pihaan.

Vuokramies oli odotellut, ja kun n‰ki tulevan, niin meni vastaan.

-- Joko lˆytyi is‰nn‰lle kartanon paikka?

-- Jo lˆytyi.

-- Siit‰kˆ l‰hteen luota?

-- Siit‰, v‰h‰n alempaa.

-- Milloinka ruvetaan rakentamaan?

-- Ensi talvena. Perustus ja kivijalka jo t‰n‰ kes‰n‰.

-- Is‰nt‰ itsekˆ tulee teett‰m‰‰n tˆit‰?

-- En, vaan t‰m‰ minun toverini voipi tulla jo kes‰n aikana
alottelemaan.

Mies katsahti Villeen ja kysyi:

-- T‰h‰nkˆ t‰m‰ tulee asumaan?

-- Sit‰ ei ole viel‰ p‰‰tetty, selitteli Veerti edelleen. -- Mutta
tulipa t‰h‰n tai asui muualla, niin jos t‰m‰ tarvitsee mit‰ hyv‰ns‰,
jota teill‰ on antaa, niin saatte antaa ep‰ilem‰tt‰. Luottakaa t‰h‰n
aivan yht‰ paljon kuin minuunkin.

-- Jo jo min‰ luotan, kun is‰nt‰ sanoo, vastasi mies niin
yksinkertaista uskollisuutta ilmaisevalla ‰‰nen vivahduksella, ettei
kukaan olisi voinut h‰nen sanojaan ep‰ill‰.

Samassa h‰n katsahti Villeen samalla tavalla kuin katsotaan pitk‰n
aikaa poissa olleeseen yst‰v‰‰n.

Lampuodin vaimo laittoi yst‰vyksille nukkumapaikat samaan aittaan,
jossa Veertin ‰iti oli sairastanut ja kuollutkin. Niit‰ aikoja he unen
tuloa odotellessaan muistelivat.

-- Meid‰n nukkumisestamme ei tule mit‰‰n, jos yh‰kin jutellaan, huomasi
Veerti. -- Nyt hiljaa, ja huomenna lakimiehen luokse teett‰m‰‰n kirjat.

-- Mitk‰ kirjat? kys‰si toinen.

-- Ne kauppakirjat. Etkˆ muista?

-- Ei teetet‰ viel‰, vastusti Ville.

-- Miksei? Sin‰h‰n sen asian ensin huomasit.

-- Enp‰ kaupan tekoa, vaan ett‰ yritys voisi menn‰ myttyyn.

-- Nep‰ ne kuuluvat yhteen.

-- Vaikka kuuluvatkin, niin suonethan, ett‰ min‰ vuorostani luotan
sinuun, sanoi Ville. -- En ep‰ile sinun per‰ytyv‰n sanastasi, jos
j‰tet‰‰n kirjain teko sinne asti, kun on saatu jotain n‰kyv‰‰kin
tehdyksi. Niin min‰ ajattelen.

-- No olkoon siin‰ asiassa sinun tahtosi, myˆnnytti Veerti. -- Mutta ei
se saa vuosien taakse siirty‰. En min‰ mik‰‰n maailman pylv‰s ole.

-- Min‰kˆ paremmin?

-- Olethan ainakin muutamia vuosia nuorempi.

-- Se ei merkitse paljon.

Viimeinkin yst‰vykset nukkuivat.




XXVIII.


L‰mpˆisen lauhkeasti paistoi elokuun aurinko Kivim‰en rinteen alle,
jossa kolme miest‰ hiki hatussa v‰‰nteli kive‰. Heill‰ oli jo
s‰‰nnˆllinen, suorakaiteen muotoinen ala tasoitettu ja hiekoitettu.
He olivat irroittaneet suuren kulmikkaan kiven, jota parhaallaan
katselivat. Miehet olivat Ville ja h‰nen isintim‰ns‰ sek‰ Parta-Jaakko.
Jaakon nimen alkuosaa ei en‰‰ koskaan mainittu, eik‰ siihen ollut
aihettakaan, sill‰ tuosta tuuheasta parrasta n‰kyi ainoastaan musta
s‰nki. Ville oli halunnut, ett‰ Jaakko on parraton poikamies.

-- Nyt t‰m‰ kivi on kuljetettava paikalleen, sanoi Ville uudestaan
tyˆhˆn ryhtyess‰. -- Ukki on osaavin asettamaan telat ja rullat ja
ohjaamaan kiven kulkua. Me Jaakko-pojan kanssa annamme vauhtia.

Ukki, joksi Ville oli ilman mit‰‰n sopimusta alkanut isintim‰‰ns‰
sanoa, ryhtyi t‰m‰n nimen kuultuaan nˆyr‰sti m‰‰r‰ttyyn tyˆhˆn. H‰n jo
asetteli rullia teloille. Jaakko seisoi kiven kupeelle kumartuneena,
kanki valmiina "vippaamaan".

-- Nyt, Jaakko-poika, aletaan!

Vaikkei tuo kirvesmiesten kielell‰ sanottu "vippaaminen" ollutkaan
eritt‰in vaikeata tyˆt‰, pullistuivat parrans‰nkiset posket ja "puh,
puh" kuului joka nytk‰ykselle.

Ehk‰p‰ enemm‰nkin j‰nnittyneen‰ oli kiven ohjaaja.

-- Nyt, nyt menee kivi pois teloilta! h‰n h‰t‰ili. Sin‰ Jaakko siin‰...

-- Minuako sin‰! tosahti Jaakko.

-- Ei ole Jaakon syyt‰, kiirehti Ville selitt‰m‰‰n. -- Min‰ tyrkk‰sin
liika rajusti.

T‰m‰n tyˆmaan vanhemman polven kesken sattui v‰h‰ v‰li‰ t‰m‰n tapaisia
tosahteluja, mutta kun Ville kiirehti sovittelemaan, ottaen, miss‰
soveltui, syyn niskoilleen, niin sopu tuli pian entiselleen. Kivi
liikkui taas tasaisesti nytk‰hdellen, ja hetken kuluttua se lep‰si
rakennuksen pohjan nurkalla.

-- Se oli ensim‰inen nurkkakivi t‰h‰n rakennukseen, sanoi Ville
iloisena, pyyhkien hike‰ otsaltaan. -- Nyt olisi huudettava el‰kˆˆn,
mutta voisivat luulla meit‰ hulluiksi.

Jaakko oli samaa mielt‰.

-- Niin, ei huudeta. J‰rvell‰ n‰kyy joku soutelevan. Luulisi hulluiksi.

He istuivat kiven p‰‰lle lev‰ht‰m‰‰n, ja Ville alkoi tyˆv‰ke‰ns‰
viihdytell‰kseen puhella:

-- Kuinkahan monta kive‰ t‰ss‰ on silloin, kun meid‰n is‰nt‰ tulee ensi
kerran katsomaan?

Jaakollakin oli oman talonsa teko mieless‰, ja h‰n sanoi vilkkaasti
kulmiaan kutrautellen:

-- Tulisi vain heti, ett‰ saisin kysy‰ pohjahirret siihen minun...

-- Onhan Jaakon tupaan luvattu pohjahirret ja kaikki puut mit‰ siihen
tarvitsee, kun latvukset joutuvat, selitti Ville.

-- Min‰p‰ lˆysin kuivan, kaatuneen hongan. Siit‰ tulisi lujemmat.

-- Se on eri asia, myˆnnytti toinen. -- Kyll‰ is‰nt‰ Veerti antaa sen
Jaakolle aivan varmasti, kun tulee k‰ym‰‰n kotona. Ja se voipi tulla
vaikka t‰ll‰ viikolla. Siit‰ on jo viikko tai enemm‰nkin, kun kirjoitti
olevansa aivan terve ja p‰‰sev‰ns‰ pois sairashuoneesta.

Jaakon huulet ja kulmat tekiv‰t mielihyv‰‰ ilmaisevia liikkeit‰, ja h‰n
puhkesi ylistykseen:

-- Ovat ne tohtorit hyvi‰ miehi‰, kun osaavat leikkailla ja paikkailla
suoletkin.

Toiset naurahtivat, ja Ville selitti:

-- Ei niiden toki ole tarvinnut leikkailla eik‰ paikkailla monesta
paikasta, ainoastaan sormen pituinen pala, umpisuoli.

-- On, on tuota siin‰kin, sanoi Jaakko.

He olivat aikeessa l‰hte‰ v‰‰nt‰m‰‰n toista kive‰, loin heid‰n
huomionsa kiintyi tulijaan, joka oli soutanut j‰rven ylitse ja k‰veli
suoraan tyˆpaikkaa kohti. Jaakko varmaan ajatteli tupansa pohjahirsi‰,
sill‰ h‰n oli aivan kovaan nauruun posahtaa sanoessaan:

-- Se on Veerti, is‰nt‰!!

-- Ei ole, v‰itti Ukki. -- Is‰nt‰ Veerti on pitempi.

Ville katseli ‰‰netˆnn‰. H‰n oli jo ulompaa katsoen n‰hnyt, ettei
tulija ollut Veerti. Mutta miehen astunnassa oli jotain yht‰l‰isyytt‰,
ja se katseli aivan kuin ahmien joka suunnalle: pelloille, niityille ja
siin‰ sivussa rakennuksen pohjalle. Ja samassa Ville tunsikin tulijan
Otoksi, Veertin veljeksi. "Mit‰s asiaa sill‰ on t‰nne", h‰n ajatteli ja
tunsi tulijaa kohtaan vastustamatonta vastenmielisyytt‰. Syyt‰ siihen
h‰n ei osannut eik‰ kerinnytk‰‰n itselleen selitt‰‰.

Otto saapui rakennuksen pohjalle, ja Ville meni tervehtim‰‰n.

-- Mit‰s kuuluu? h‰n kysyi hyvin tavalliseen tapaan, jossa ei ollut
vivahdustakaan lapsuuden tuttavuudesta.

-- Eip‰ niin mit‰‰n, vastasi Otto viel‰kin kuivemmin ja istahti
kivelle. -- T‰‰ll‰ v‰‰nnell‰‰n kivi‰?

-- Niin alotettiin. Minnekk‰ on matka?

-- Tulin vain t‰nne. Oletteko kuullut mit‰‰n erikoista Veertist‰?

-- Ei, vastasi Ville s‰ps‰ht‰en ja katsahti tutkivasti kysyj‰‰n.

-- Veerti on kuollut, ilmoitti Otto suoristaen selk‰‰ns‰ ja katsellen
ymp‰rilleen kuin voittoisa sankari.

Toiset kolme seisoivat kuin kysymysmerkit. Ville tointui ensiksi
puhumaan.

-- Veertikˆ kuollut?! Mutta eih‰n siit‰ ole kuin viikko tai v‰h‰n yli,
kun sain h‰nelt‰ kirjeen, jossa ilmoitti olevansa melkein terve ja
p‰‰sseens‰ pois sairashuoneesta.

-- Niin oli p‰‰ssyt ja mennyt niille omille matkoilleen, soittamaan,
selitti Otto kylm‰n kuivasti. -- Mutta sill‰ matkalla oli ottanut
uudestaan. Ja kun sitten sairashuoneella leikattiin toisen kerran, niin
p‰iv‰n per‰st‰ kuoli. Minulle tuli sairashuoneelta ilmoitus.

Ville kuunteli typertyneen‰ ja kysyi:

-- Eikˆ minulle tullut mit‰‰n sanaa tai kirjett‰?

Otto katsahti kylm‰sti ja vastasi:

-- Mit‰p‰ minun veljeni kuolema kuuluu syrj‰isiin. Veerti on nyt
haudassa. En min‰k‰‰n joutunut hautaamaan. Sielt‰ olivat vieneet ja
laittoivat rahain mukaan kuitatun laskun. Kalliin kirstun olivat
ostaneet. Mestari Tarvainen olisi tehnyt enemp‰‰ kuin puolta
huokeammalla, ehk‰p‰ entiselle oppilaalleen nelj‰nnell‰ osalla niist‰
kaupungin hinnoista.

Oton kylm‰ vastaus "syrj‰iselle" ja saiturin typer‰t selitykset kirstun
hinnoista veiv‰t Villen niin ristiriitaisten tunteitten keskelle, ettei
h‰n v‰h‰‰n aikaan osannut eik‰ halunnutkaan sanoa mit‰‰n. Siirteli
vain tyˆkapineita ja aina toisiin selin k‰‰ntyess‰‰n pyyhk‰si vesi‰
silmist‰‰n. Viimein h‰n tuskin kuuluvalla ‰‰nell‰ urahti:

-- T‰m‰ tyˆpaikka saanee loppua.

-- Niin saapi loppua, myˆnnytti Otto is‰nt‰-‰‰nell‰. -- Sit‰ min‰
tulinkin sanomaan. Ei Kivim‰ell‰ tarvita n‰in suuria rakennuksia kuin
t‰m‰ pohja n‰ytt‰‰, eik‰ niit‰ rakenneta niityn laitaan. N‰m‰ ovat
niit‰ hullujen hˆyh‰yksi‰.

Villen sis‰ll‰ kuohahti. H‰n oli, vainajaa puolustaakseen,
sanomaisillaan syyn rakennuksen pohjan suuruuteen ja paikkaan. Mutta
h‰n kerkesi ajatella, ett‰ kun lopullinen tarkoitus on pidetty salassa
asiaa ymm‰rt‰vilt‰kin, niin Otolle ilmoittamalla vainajan jalo ajatus
tulisi melkeinp‰ kuin h‰v‰istyksi.

H‰n oli astumaisillaan askeleen pois tyˆmaalta, kun kuuli Parta-Jaakon
kysy‰ tokaisevan:

-- Ent‰s minun tupani? Is‰nt‰ on minulle luvannut...

-- Mit‰ se on sinulle luvannut? kysyi Otto ‰re‰sti. -- Tuvanko?

Jaakon koko naamarakenne t‰risi, kun h‰n vastasi:

-- Tuvan on is‰nt‰ Veerti luvannut tehd‰ tuonne m‰en taakse.

-- Kaikille se on t‰ss‰ lupaillut. Ei sit‰ tehd‰.

-- Min‰ itse sen teen, tokaisi Jaakko. -- Siell‰ on jo nurkkakivet.

-- Olkoon vaikka kolmet kivet, mutta et tee. Min‰ se olen, joka nyt
m‰‰r‰‰n mit‰ rakennetaan ja mit‰ ei rakenneta.

Ville oli jo ennen v‰ittelyn p‰‰ttymist‰ alkanut astella pihaan viev‰‰
polkua. Kohta tuli Jaakkokin, kulmat ja huulet vihaisesti liikehtien.
Ukki k‰veli kolmantena, p‰‰ alas painuneena. Viimeisen‰ asteli Otto,
mutisten turhan tyˆn tekijˆist‰.

Pihaan p‰‰sty‰ alkoi tyˆv‰ki kokoilla tavaroitaan. Jaakko oli
ensim‰isen‰ l‰htˆkunnossa ja n‰ytti aikovan poistua kenellek‰‰n
hyv‰sti‰ sanomatta. Ville huomasi sen ja pist‰ytyen Jaakon j‰less‰ ulos
kysyi:

-- Meneekˆ Jaakko kyl‰lle p‰in?

-- Sinne menen.

-- Jos Jaakko voisi odottaa, niin menn‰‰n yht‰ matkaa.

-- Min‰ odotan, lupasi Jaakko ja j‰i seisomaan kartanolle.

Villen tupaan palatessa kertoi Otto parhaallaan lampuodin joukoille
Veertin kuolemasta, ilmoittaen samalla, ett‰ h‰n on nyt t‰m‰n talon
is‰nt‰ ja ett‰ Veertin alottama rakennustyˆ keskeytet‰‰n.

T‰m‰n kaiken kuuleminen oli Villest‰ niin vaikeata, ett‰ h‰n kesken
selitysten meni sanomaan Ukille ja lampuodin joukoille hyv‰stit. Oton
h‰n j‰tti viimeiseksi, sill‰ sen kanssa oli ennen eroamista teht‰v‰
lopputili. Vaikeata se oli, mutta ei voinut Jaakonkaan tavalla erota.
H‰n meni Oton eteen ja sanoi:

-- Min‰ luultavasti joudan pois. Mutta me olemme entisen is‰nn‰n
luvalla syˆneet talosta. Kuka ne nyt maksanee? Mekˆ, vai nykyinen
is‰nt‰?

Otto ei vastannut v‰h‰‰n aikaan. H‰n mahtoi harkita asiaa lain ja
oikeuden kannalta. Viimein h‰n sanoi:

-- Turhia maksuja ne ovat minulle, mutta mill‰p‰ tek‰‰n maksanette,
kuten tuokin Jaakko hupelo.

Villen luonto kuohahti uudestaan. K‰si meni jo ottamaan rahakukkaroa,
mutta tuli ajatelleeksi, ett‰ nekin markat lis‰isiv‰t tuon onnestaan
juopuneen perij‰n iloa, ja p‰‰tti j‰tt‰‰ koetteeksi sen maksettavaksi
omankin osansa.

-- Min‰ olen siis huoletta, ja saatte peri‰ t‰lt‰ nykyiselt‰ is‰nn‰lt‰,
h‰n sanoi lampuodin miehelle, joka huolissaan odotteli mit‰ t‰m‰
nykyinen is‰nt‰ k‰skee tai m‰‰r‰‰.

Ville sanoi hyv‰sti Otolle ja viel‰ uudestaan Ukille, joka j‰i alla
p‰in istumaan Kivim‰en tuvan penkille.

Lampuodin em‰nt‰ tuli Villen l‰htiess‰ ulos ja vesiss‰ silmin kysyi:

-- Poisko teid‰nkin t‰ytyy l‰hte‰?

-- Niinp‰ t‰ytyy l‰hte‰.

-- Meill‰ on nyt uusi is‰nt‰.

-- Uusi on is‰nt‰.

-- Menettekˆ k‰ym‰‰n entisen is‰nn‰n haudalla?

-- Kyll‰ k‰yn, ehk‰p‰ kohtakin.

-- Min‰kin k‰visin, jos is‰nt‰ olisi p‰‰ssyt oman kirkkomaan multaan,
mutta ei p‰‰ssyt. Se oli niin hyv‰ is‰nt‰. Ei ahdistellut meit‰k‰‰n.

Em‰nn‰n suru tarttui Villeenkin, ja osoittaakseen, ett‰ h‰n ymm‰rt‰‰
surun syyn, sanoi h‰n viel‰ kerran k‰tt‰ puristaen kiitokset hoidosta
ja lohdutteli:

-- Koettakaahan kest‰‰. Kerran t‰m‰ ahdistus kumminkin loppuu.

Jaakko odotteli rauhattomana ja saatuaan kirjanivakan kannettavakseen
alkoi kuin paeten astua polkua alas. M‰en alla h‰n pys‰htyi odottamaan
ja k‰dell‰‰n viitaten rakennuksen pohjalle tokaisi:

-- Siihen j‰‰pi tyˆpaikka.

-- Siihenp‰ j‰‰pi, vastasi toinen.

Jaakko antoi siit‰ alkaen Villen kulkea edell‰. He astelivat
samaa polkua, jota Kustaava ja Annastiina olivat astelleet noin
kaksikymment‰ yksi vuotta aikaisemmin. Eri suuntaan he vain kulkivat,
ja erisuuntaiset olivat ajatuksetkin. ƒiti katui sit‰, ett‰ oli
avioliittoa solmiessaan suostunut tekem‰‰n v‰likirjan, ja poika sit‰,
ettei yhteist‰ yrityst‰ alottaessaan kiirehtinyt tekem‰‰n v‰likirjaa.
Loppu-ajatus molemmilla oli yht‰l‰inen, ett‰ varmaankin t‰m‰ oli n‰in
menev‰.

Hyttil‰n ja Alapihan peltojen l‰helle tultua pys‰htyi Ville ja kysyi:

-- Tuleeko Jaakko Alapihaan?

-- En, oli lyhyt vastaus.

-- Sitten meid‰n t‰ytyy sanoa hyv‰sti ja erota ehk‰ pitk‰ksi ajaksi,
kun se meid‰n hyv‰ yst‰v‰mme, Veerti is‰nt‰, kuoli.

Jaakon huulet mytyiliv‰t surua ilmaisevasti, mutta kohta ne
pinnistyiv‰t, ja katsahtaen vihaisesti Kivim‰elle h‰n lausui lyhyeen
tapaansa:

-- Tuo... juutas... olisi saanut ennemmin kuolla.

Ville n‰ki, ett‰ Jaakko tarkoitti sanoillaan totta ja tunsi aluksi
mielihyv‰‰. Mutta samassa h‰n muisti yst‰v‰vainajan sanat, ettei meill‰
ole lupa ket‰‰n vihata.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SAVOLAINEN SOITTAJA***


******* This file should be named 62294-8.txt or 62294-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/2/2/9/62294


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

